  一：书名： &#38;shy;

  别用太冷僻或者深奥的书名，让读者看了一头雾水，根本就弄不懂你这本书可能会出现什么内容。人家随之会认为你学问太高，此书可能不适合他读。 &#38;shy;

  很多作者喜欢写长长的多达十余个字的书名，其实这样做并没多大好处，书名太长了得不偿失。书名就是书名，所谓有距离才有美感，这话用来形容书名再好不过了，书名应该给人朦胧或暧昧的整体感觉，所以字数的控制更能起到这种引申作用。其实字数越多，对事物的定义作用就越大、范畴局限也越明显，会限制作者看到该书名之后的联想力，给读者一种背动且主观的错觉。这种错觉会让很大一部分读者误以为它不是自己要找的类别，甚至看也不看就放弃了，对人气当然是一种误伤。 &#38;shy;

  网文有着许多传统创作没有的便利，造就了很多传统文学所没有的新元素，很多网络写手很热心利用类似的元素，可能是觉得前卫和炫酷吧。其实新兴的东西往往如同双面的剑刃，在它们新奇和潮流的后面，也许有更多的是负面作用。如果我们对这些元素不很了解的话，很可能就会弄巧成拙。 &#38;shy;

  比如现在很多人爱用的脑残体，火星文，有些人就会用到书名里去，可能是感觉书名具有潮流感吧，可是很多读者看到这些都有该作者不成熟的错觉，他们还看你的书才怪。 &#38;shy;

  还有些作者标新立异，很想一鸣惊人，取个书名又假又大又空，让人看了名字就知道情节会是无限YY类的作品，这种书为人不齿以久，肯定会触及的让读者逃之夭夭了。 &#38;shy;

  二：作者名： &#38;shy;

  往往，紧排在书名下面的就是作者名了。别忽略这个东东，作者名很有学问的，一个好的作者名会给读者相当丰富的联想，这就象一个人有个好名字是一个意思。“张憨娃”肯定就没有“张智勇”给人感觉理想。 &#38;shy;

  老是看到有些作者，取个英文名字，甚至直接用火星体、脑残体去搞个作者名……英文或者数字名还好一些，毕竟有些人红起来过，于用脑残火星体当作者名的，不瞒你说，这类作者最终只有一个结果，扑到没有界限。 &#38;shy;

  我想不通这些作者为什么要用那些莫名其妙的字来给自己当作者名。因为很多成熟的，肯支付银子订阅的读者，往往都对此类非主流文化现象相当不感冒。对他们来说，这种字体是一种幼稚和不成熟的表现，让他们相信这种作者能写出好作品，打死他们也不肯，人家肯定直接无视你的作品。 &#38;shy;

  同时还有另外一个原因，假设你真写本书红了，读者跟读者之间想给你义务当回宣传员，他在跟同学同事或者同伴们提起你书时，他们该怎么读“*―々ぃ”之类的名字呢？ &#38;shy;

  当然，或许你会说人家会直接用书名，但如果那些读者不喜欢你的上本书呢？就算不这样，最终也可能会出现类似的怪现象；一本很好很出名的书，就是不知道作者是谁！ &#38;shy;

  要知道，口碑是人之间最有威力的一种宣传方法，就被你如此脑残的浪费了，可见这种作者名的失败之处…… &#38;shy;

  三：简介： &#38;shy;

  简介很重要，是书名的直接扩展部分。建议你老老实实写一个跟你作品内容相关的简介，而不要学人去写一些趣味性或标新立异的简介。因为很多人会犯一些低级错误，最终搞笑失败或者搞怪失败，这种简介相当狗血，会导致读者直接逃掉，永不回头。 &#38;shy;

  因此，除非你有相当浓厚的搞笑或者搞怪的实力，千万别学人用这种拉风的简介，不然你死了还不知道人家为谁在烧纸。 &#38;shy;

  四：人名： &#38;shy;

  你主角的名字很有学问，这远比你自用的作者名还要重要。因为作者名毕竟是整个故事之外的，读者对此有着清楚的局外感，不会跟故事情节混淆。但是主角的名字，就直接关联整体阅读的感觉了。除了诙谐类作品的配角以外，男主角注意不能取“苟大柱、熊二毛”之类的大名。尤其要引起注意的是女主的名字，千万别取“马芙蓉、牛小花、毛三妹”之类的雷人芳名。 &#38;shy;

  还有一些是暗喻类的名字，也许你当时不清楚，但被人感受出来后，主角整个“光辉形象”就被如此摧毁了，例如“王赤石（王吃屎）、曾银棠（真淫荡）、夏荐仁（下贱人）”之类。 &#38;shy;

  小说就是小说，现实中确实有人的名字很雷人，但别把这种无赖强加到你的主角、尤其是女主角身上去，一个名字能让读者对代入感起到直接的左右作用。看书没有声色感受，完全靠的是主观视觉联想，角色名取得不好，不管你的书写得怎么好，人家都会落荒而逃，打死他都不敢再看你主角有变态名字的破书了。 &#38;shy;

  这种禁忌尤其在都市类或言情小说之中要注意。因为这类小说人家要的就是感觉和氛围，你弄个这种名字出来，读者不指天骂地才怪！ &#38;shy;

  记住，角色的名字对作品的整体作用影响极大，而且这只需要花费你不多的时间，一次性推敲成功就好了，千万别因为这些个小失误，造成你作品的人气损伤，这样就太不值得了。 &#38;shy;

  五：自我介绍: &#38;shy;

  常常看到一些作者，在简介栏里浪费显眼的位置，很夸张的告诉读者们“我是第一次写作、是新手、我还在读初中是学生……”等等，我有时候就弄不明白了，你究竟想告诉读者什么？想让他们明白你写的东西水平很差？很幼稚？不值得让人一读？你申明这些是想让你的读者跑来当你的创作指导老师吗？ &#38;shy;

  人家可是找书看的，估计没有哪个读者是来找不成熟小学生范文，大部分人看到你写的雷人公告，估计就算翻看，也是抱着批评和不屑的心态了…… &#38;shy;

  因此，就算你是第一次写文，这些没边际的话也没必要告诉你的读者。这种表白很失败，除了让人鄙视，我不明白还能起到什么作用。 &#38;shy;

  况且每个人都有第一次，估计除了古时候进窑子的嫖客、和现在老公对老婆的“第一次”比较在意，任何人对别人所谓的“第一次”都不那么感冒了，并且给了个雅号统一称之为“菜鸟”。既然这样，不妨把你的类似申明改改，换些能令读者感兴趣的东西上去，免得招来满堂鄙视，就算写得好也让人感觉是碰巧是运气，因为你是菜鸟…… &#38;shy;

  所以，这类申明百害而无一益，吃力不讨好之极，还是别陷自己于不利中吧！ &#38;shy;

  六：转型： &#38;shy;

  有些作者，本来是写都市言情的，写着写着突然心血来潮，一下变成都市异能或都市修真了。甚至有些NB作者，干脆改成奇幻魔法来个华丽大变身，让你无所适从…… &#38;shy;

  这样的事千万别做。因为对读者来说，看书也象吃东西。他们接触你的书并追读，一般都是感觉你的作品对他胃口。你突然进行转型，估计百分之八十的读者会觉得不舒服。这就跟你吃西餐突然上了一份大饼卷葱外加羊肉泡馍差不多，这种古怪的感觉，估计谁也不会觉得惬意。 &#38;shy;

  因此你开始一本书后，尤其是己经有了十万字左右，并且人气和各方面都还算理想的话，就多忠实于你原来的体裁吧。别改来改去，最后人气耗尽，变成一种四不象没人肯碰的破书。 &#38;shy;

  七：创作心态和机遇： &#38;shy;

  自信和有较好创作心态的作者，跟那些人云亦云没主见的作者相比，往往更容易火爆。 &#38;shy;

  网络文学的随机性很强，任何人的经验都不应该成为左右你创作的准绳，你只能将这些当成参考。记住，最主要是你必须具有很好的心态、以及超强的创作热情、满满不受任何打击的信心。因为没有人能断言你的作品能不能红，唯一有能力对你的书进行评判的其实只有读者。这些人往往说不出什么经验，他们只凭感觉，喜欢了就喜欢，一批人喜欢了，会感召更多的人盲目喜欢。这样下来，就算你写的东西很小学生，粉丝一样成千上万，根本就没有道理可言。 &#38;shy;

  当然，除此你还有另外一种能红的可能，就象芙蓉姐姐那样，看你写的东西如看她S之舞，虽然猥琐了一点，可毕竟肉麻而且有趣，因为雷人与被雷其实也是一种境界，我们将此称之为网文芙蓉现象…… &#38;shy;

  如果真是这样，恭喜你，你现在己经是一个大神了，或许你具有以上所有缺点。&#38;shy;