  一:新手篇&#38;shy;

  &#38;shy;

  ★前言：

  &#38;shy;

  这是指导作者如何驻站如何正常发布自己作品的范文，其中也涉及到一些作品的权益或其他内容，如果想在飞库成功驻站并迅速成神，建议抽时间阅读一下。以下内容多以原创长篇小说为对象，非原创作者（比如转载他人作品的文学爱好者）勿参照此解释来申请作者。&#38;shy;

  &#38;shy;

  ★发表类型说明：

  &#38;shy;

  当作者在网络文学站点发表自己的作品时，文学站点会对针对你作品的发布情况提供一些授权选项；比如独家、专属、首发、驻站作品和转载等。作者在建立作品时，可以根据这些选择自己在该站发布的属性。&#38;shy;

  这里分别解释一下这些发布类别：&#38;shy;

  独家（专属）：作品系作者本人创作，且在网络上独家发表于本站，并保证在此站点主动更新新内容，不再主动去其他站点发表，其他站点未得作者及本站同意，不得擅自转载发布。&#38;shy;

  首发：作品系作者本人创作，在网络上最先发表于本站，保证在此站点主动更新新内容，是指第一个发表的站点就在这，但不保证不去其他站点驻站发表。&#38;shy;

  驻站：作品系作者本人创作，在网络上发表于本站，并保证在此站点主动更新新内容。即不是第一个在此站点发表的，也不是只在这一个站点主动更新。&#38;shy;

  一般来说，站点对忠诚的作者会更加重视，因此独家和首发会无疑会获得比较优先的对待。当然这只是客观原因，总的来说，这些并不影响站点的审核标准。&#38;shy;

  &#38;shy;

  ★新手到作者须知：

  &#38;shy;

  流程：创作3000到5000字――申请飞库网用户――申请飞库网作者（务必上传3000字的自己的原创章节内容，不能抄袭剽窃）――等待审核――审核通过，作者专区开通，建立书籍，上传一定章节――等待书籍章节审核――通过审核，书籍首页开通，正式面向读者阅读已上传章节。&#38;shy;

  要成为一个驻站作者，在网络上发布小说，首先要有一部开始创作、或创作了一定字数、甚至是己经完成的原创作品。必须在申请作家资格的过程中，上传三千到五千字或三章的内容。网站对作者的申请是要审核的，如果你不上传作品内容，审核编辑肯定无法获知你是不是具有申请作者的权力。&#38;shy;

  至于如何申请作家驻站的资格，在本站的作家专区（http://www.feiku.com/author/index.aspx）里有详细的解释，用户们可以进入该专区进行申请流程的了解，如果还有疑问，可以找本站负责编辑、或者在线客服进行询问，以便驻站能顺利成功。&#38;shy;

  为了让大家能在最快的时间中进行驻站，本站现在进行二十四小时全天候值班，以便能更快的进行作家驻站的资格审核，因此你的申请我们一定会及时的进行审核。当你成功的申请成为本站的驻站作家之后，你就可以登陆专区了解更多的相关信息了。在这里，我们代表飞库所有工作人员对你表示问候，并祝你在本站能够愉快创作，早日成神！&#38;shy;

  作者申请通过后，作者即可由飞库作家专区首页（http://www.feiku.com/author/）进入作者管理中心新建书籍，并上传不少于3000字的章节内容（散文诗歌等短篇除外）以供审核。&#38;shy;

  因为审核通过后，作品便出现在首页可以让人阅读了，若作者不上传适当章节内容，读者就会看到一本无内空的“无字天书”。所以，编辑一般是不会让该书籍通过审核的。这点还请作者格外注意，因为作品驻站申请跟作家驻站申请方法不同、上传的方式是有区别的，很多作者把内容传在作品的简介栏里，以为这样就有内容了，其实这是错误的。正确的上传方式，是要在作品建立后的栏目中，找到那一排操作项，然后单击&quot;操作&quot;栏列表之内的&quot;章节&quot;之后、点出现在对话框上方的蓝色&quot;添加章节&quot;，出现正确对话框之后，请将正文输入上传才算成功。&#38;shy;

  &#38;shy;

  ★作品注意事项：&#38;shy;

  &#38;shy;

  作者在上传作品驻站时，务必注意两点；

  一是作品必须系作者本人原创，不得剽窃、抄袭他人著作，否则一经发现，飞库网有权完全删除该作，一切后果由作者自负。&#38;shy;

  二是作品须按照国家法律法规的有关规定注意尺度，不得过于牵涉到现实过于敏感问题，抨击政治，国家要员等。而在低俗和情色等非法违规方面的内容，我们绝不辜息和纵容，一经发现必定严厉进行处罚！&#38;shy;

  &#38;shy;

  二:操作篇

  &#38;shy;

  ★入站操作：&#38;shy;

  飞库的主页是：http://www.feiku.com/&#38;shy;

  &#38;shy;

  申请用户：进入飞库主页后，在页面的右上方会显示出登录、注册、收藏、帮助、繁体、留言等操作按钮，首先要注册一个飞库网的读者帐户，点击注册即会进入飞库网用户注册页面，提供有帐号、昵称、密码、电子邮箱及验证码等选项的填写。&#38;shy;

  这里需要注意的是，申请作者的用户要注意昵称，因为昵称就是以后作者使用的笔名，还请大家谨慎填写（当然申请成功后有一次修改的机会，不过建立作品之后就不能再改了）。大家按照提示和要求填好这些必填选项后，即可点击下方提交注册按钮。&#38;shy;

  &#38;shy;

  申请作者：用户注册成功后，作者便可用刚填写的帐户和密码登陆飞库网，然后从飞库首页点击作家专区，进入飞库网作家专区首页，在专区首页的右边找到对应按钮，便可进行作者方面的申请按照要求填写相关信息，并在作品介绍中放上不少于3000字的内容以等待审核。&#38;shy;

  &#38;shy;

  ★作品管理：&#38;shy;

  &#38;shy;

  建立作品:

  作者申请通过后，作者便可以通过作家专区首页的操作按钮进入作品管理中心。&#38;shy;

  第一步要做的自然是建立作品，在此之前，先简单介绍一下飞库网作品管理中心管理页面分布，大体的版面分为三个版块，左边是主要的操作菜单，分为书籍连载、短篇文学、文集管理、结算中心四个，通常使用的都是书籍连载，这里主要是介绍书籍连载中的操作。&#38;shy;

  短篇文学是发布诗歌散文的地方，文集管理目前尚未正式启用，是以也不多作介绍，结算中心是VIP书籍才需要的地方，并没有太多的操作，主要是查看章节销售情况。&#38;shy;

  而对书籍内容的细致操作，主要在页面右边，下面会一一介绍。&#38;shy;

  打开书籍连载的下拉菜单，可以看到添加书籍的按钮，点之便会进入建立新书的页面。&#38;shy;

  首先是书籍标题，也就是书名。填写好想要的书名后，便是所属分类。在分类的选择中，请作者格外注意，因为飞库网除了做原创文学的版块，还兼顾着其他文学版。，所以请各位原创作者务必在分类中选择“网络原创”、然后再进行该栏之下的更为详细的子目录种类区分，请勿选错，不然就会出现编辑迟迟无法处理书籍、不能正常通过审核的情况。

  所属专题和所属文集不需要理会，再朝下来是书籍图片，即是书籍封面的上传地。&#38;shy;

  接下来的书籍作者，书籍主角想来不必说明，值得一提的是下面的几个选项。&#38;shy;

  写作进程：按实际情况填写，连载即是指还在持续更新新章节的作品，完结是指在本站已经发布完全部章节，不会再有后续章节更新的作品，出版中是指正在纸张类媒体上刊登发行的作品，暂停便是暂时不会更新，但作品内容并未完结，在以后还可能恢复更新的作品。&#38;shy;

  授权状态：这个是重点选项，正如前面所说的三种，不过因为我站所使用系统还在整改中，授权状态的选项显得有点多，所以还请作者在独家和驻站二者中选择，切勿选到其他项目上，以使我站对作品的重视出现偏差。

  本站首发：前面已经就这个做过解释，如果是独家，自然也是首发，总之是首发就选首发，不是就选否。

  原创作品：这个需要作者多加注意，既然是原创作者，当然是要收录作者的个人创作，如果不是作者本人的作品，是不予以收录的，所以千万别选成否，近来也有不少作者用他人的作品申请作者，这些都是无法通过作者申请的。&#38;shy;

  书籍简介：一段对作品简单的介绍内容，也是将出现在作品首页的内容。&#38;shy;

  将一切都填好后，在下方点击保存修改按钮，即建书成功，可等待编辑的进一步审核。&#38;shy;

  &#38;shy;

  查看作品：

  在建书成功后，便可以从书籍连载的下拉菜单看到书籍列表，打开后便可以查看作者所有的连载书籍。&#38;shy;

  右边的版面分为上下两块，最上面是每一个操作中进行章节、草稿等添加的按钮，这一点还请对电脑操作不熟悉的作者多加注意，免得到时出现找不到添加新章节的地方这种好气又好笑的事情。[/B]&#38;shy;

  再下面一点是比较重要的一些操作按钮，例如在作品列表下就有删除书籍的选择，生成章节和各种格式的那些作者不需要管，再其下便是书籍的列表。&#38;shy;

  书籍列表简单地列出了书籍的基本信息，如书号，书名，作者点击书名即可打开自己的书页，当然在作品还未通过审核前，书页是无法打开的。&#38;shy;

  &#38;shy;

  编辑作品信息：

  在书籍列表书名的后面，有着几个操作按钮，作者以后用到最多的就是那几个按钮，其中第一个“编辑”，是对该作品的一些基本信息，如主角信息，作品简介等的修改，基本在建立作品时可以设置的东西都会有显示，并可以查看该作品的各项点击和推荐票。&#38;shy;

  &#38;shy;

  卷操作:

  编辑按钮后就是“分类卷”操作，对动辄数十万，甚至数百万上千万的网络小说而言，适当的分卷可以说是一项必做的工作，而这个分类卷就是为此而设的。&#38;shy;

  添加新卷的按钮如上所说，是在右版面的最上方，请格外注意，里面有卷名和顺序的操作，其中顺序如果取默认顺序，是以建卷的时间来排列的，想要调序，只需用阿拉伯数字定即可，不过这里需要注意一下，如果原本的顺序都是采取默认，那便都是0，当有某章节或卷顺序填写了1，这个便会被排列到最下方去了。&#38;shy;

  有了卷列表后，还可以对卷进行修改，卷名后有编辑的按钮。&#38;shy;

  &#38;shy;

  章节操作：

  分类卷后是章节操作按钮，建立新章节，修改都和卷操作大同小异，不需要太多的操作，章节标题即章节名打好，选好卷，打好内容便可上传更新，若作者是在线写作，想把内容先存入草稿，可以将旁边的放入草稿勾上即可。&#38;shy;

  草稿操作也一样，另外草稿是可以直接转更新的，操作的按钮在右版面稍微靠上的地方。&#38;shy;

  &#38;shy;

  投票和评论：

  在章节和草稿操作按钮后面是投票和评论，前者是为自己的作品建立一个投票来调查读者的情况，后者是对自己作品的读者评论进行操作，如置顶或加精华等。&#38;shy;
更多精彩图书、手机资源尽在飞库
电脑访问:www.feiku.com
手机访问:wap.feiku.com