  诸神的黄昏”是北欧神话传说中诸神与巨人，怪物最终决战，世界毁灭并且重生的世界末日。

  诸神与巨人之间不断的冲突、斗争，一定会引发两大势力的最后决战。

  到那时候，不但所有目所能见的创造物将要毁灭，连“巨人国度”、“妖精之乡”和“中庭”的居民，“诸神国度”和“死人之国”的诸神，都将随他们所居的世界而归于毁灭。这世界的末日――Ragnarok――诸神的黄昏，是无论如何避免不了的。

  而这可怕的毁灭日子将要来临之前，一定先有预兆。最先显示的预兆是人类面临不曾遇过的严冬。雪不停的下降，严霜使大地冰冻，刺骨的寒风在黑沈沈的天空呼啸，狂风暴雨不见阳光的日子一直持续下去。

  像这样悲惨的寒冬接连了三次，中间没有夏天，每天都是阴惨惨的日子。所有的人所期盼夏天全部落空。大雪不停地下，到处都结了冰。

  在刺骨的酷寒中，宇宙充满战争和冲突的阴影，旷野的恶兽为了寻找食物四处徘徊。人们彼此不再宽谅互助，手足相残、父子成仇，在丑陋的欲情竞争中互相残杀。

  这是一个充满罪恶与恐怖的世界，连大地也为之战栗，海枯地裂。死去的人多到无法计数，秃鹰在空中聚啸盘旋争食死尸，罪恶横流，鲜血染遍大地。无数罪人的灵魂争渡冥河，连河水的颜色都被遮蔽。

  世界之树Yggdrasil顶上，“诸神国度”的金冠鸡不断长鸣报警，它已叫得声嘶力竭，红焰雄鸡从“死人国度”底层以尖锐的啼声回应著。

  铁森林――Jarnvid的丘顶上，暴风雨之鹫鹰奋力鼓动双翼，狂风暴雨肆虐呼啸，天地昏黑，追赶日月的狼群吞下了它们的目标，大地崩裂而发出怒吼。

  能张口吞噬天地的怪狼Fenrir，此时已挣脱束缚它的咒锁，它抖一抖身上的皮毛，整个世界都为之颤动。世界之树从树根一直震到树梢，山崩地裂，住在山中洞窟的侏儒们惊惶奔逃，找不到洞窟入口。

  毒龙Nidhogg此时也掏空了世界之树的深根，大树已经奄奄一息。这时环绕“中庭”――Midgard的大蛇Jormungander也从海底泥床上醒来，翻腾著它巨大的身，硕长的尾巴掀起巨浪吞没了“中庭”的山脉，海水直冲上“诸神国度”的天空。

  从高山一样的巨浪中，大蛇昂起它巨大的头，全身都是毒斑，口中喷出的气息变成火焰烧焦了天空。

  就在这天翻地覆的时刻，从南方火之乡（Muspelheim）涌来了火焰军队，他们在Surt领导之下，乘著火焰的波涛杀来。Surt右手持著胜利之剑，左手高举熊熊的火焰。

  此时邪神Loki也挣脱了永罚的锁链，加入与诸神为敌的阵营，怪狼Fenrir跟在他的后面，一起奔向“诸神国度”。

  从东方，巨人Rymer掌著船舵，和大蛇Jormungander一同向“诸神国度”划来。胸前沾满鲜血的地狱恶犬Garm，立在面临灰暗悲哀深渊的岩石上狂吠。

  身体一半肉色一半蓝色的“死人之国”女王Hela站在用死人指甲制成的大船上，船中载满霜巨人的军队向“诸神国度”开来。

  巨人军队挤满了虹桥Bifrost，喧嚣声震撼宇宙，庄严华丽的虹桥终于在敌人蹂躏下崩坏粉碎。山脉崩裂，岩石成灰四处飞散。

  天界的守卫者Heimdall，取出密藏于世界之树Yggdrasil浓荫中的号角Gjallarhorn，吹出紧急信号，召集诸神和英雄。号角的声音响彻云霄，比雷鸣还清楚，向“诸神国度”报告不幸的消息。

  诸神的军队迅速地拿著武器，冲出有540个门的“英灵殿”，在原野上布好阵势，开始迎击巨人们，圆盾与圆盾互相撞击，尖锐的长枪在空中飞舞，像密集的阵雨，喊声动摇天地。

  在决战的前夕，Odin只身前往命运井一探。只见到命运三女神脸罩薄纱，默然地坐在凋零的世界之树旁，身边仅有一张破网。Odin转往智者Mimir之处，在他耳边说几句话后便转身赶回战场。

  现在两方都到齐了，无数年的仇恨将一次解决。

  首先交锋的是大神Odin和怪狼Fenrir，这挣断诅咒之锁的复仇巨魔张开他那足以撑满天地的巨口，向空中喷出熊熊火焰，两眼发出闪电般的精芒向Odin猛扑过去。

  Odin举起神枪――Gungnir迎击，他头戴闪亮的金盔，深蓝色的斗篷像蓝色火焰般在他肩后起伏，跨下骑著比风还快的天马，真不愧是“诸神国度”的众神之主。但不幸的是他战运不佳，终于死在怪狼Fenrir的利齿之下。

  Odin之子Vidar见父亲惨死，立刻向怪狼Fenrir跃去，一脚采住它的下巴将其巨口撕成两半，然后用一根长枪从狼喉刺进心脏，报了杀父之仇。

  Frey指挥“英灵殿”的亡灵英雄，向Surt冲去，可是Frey一向惯用的兵器胜利之剑，现在却正持于敌人手中，他只有拿一鹿角做为武器。Frey终于被敌人手中的胜利之剑击中，奄奄一息。

  地狱之犬Garm，一面舔著鲜血，一面向战神Tyr冲去，一场激战过后，Tyr和Garm都伤重而死。

  Loki的对手是守卫虹桥的Heimdall，受过长期酷刑之后，Loki的相貌极其恐怖，脸色像死一般苍白，长发和胡子蓬然怒立，看起来像奇怪的角。Heimdall的剑很快就斩下了这丑陋的头，但说也奇怪，这颗被斩下的头颅却从地上弹跃而起，刺中Heimdall的胸部，而夺走他的生命。

  雷神Thor和宿敌――大蛇Jormungander发生了激烈的争斗，大蛇庞大的身躯不断翻滚，巧妙地躲避Thor的神槌，同时不断向Thor吐出毒汁。

  雷神愤怒极了，把雷神之槌用力朝大蛇头部掷去，刹时雷声轰隆雷光夺目，大蛇昂起身躯向旷野喷出鲜血后倒地死去。但是Thor也中了蛇毒，摇晃著发出雷鸣般的痛苦呻吟，踏出九步后，这位“诸神国度”的第一勇士也气绝身亡。

  战场上堆满众神和巨人的尸体，平原已经变成一片血海，黑龙“绝望”Nidhogg在战场上空飞翔，双翼发出骇人的声响，贪婪地啃啮著染满鲜血尚存余温的尸体。

  天空中发出血般暗红的光，把天空和大地染成一片深红。战场上立著的身影已寥寥可数。这时杀死Frey的Surt，把手上的火焰投向天空，在红莲般的熊熊烈焰之中，整个宇宙轰然毁灭。

  “中庭”已成一片火海，劫火柱贯穿宇宙，浓烟卷没山顶，支撑宇宙的世界之树Yggdrasil也被火焰吞没而崩倒。

  星辰从苍穹中落下，时间已不复存在，焦黑的地面摇晃著沈入汹涌奔腾的海底。触目所及只有滔天巨浪，宇宙只剩下一片死寂的大沈默和永劫的黑暗。

  世界就这样毁灭了！

  ……

  在已经毁灭的宇宙的极南边，有另一片无穷无涯的蓝天，从来没有人曾经到过那里。

  世界末日的暴风雨过去了，天地都毁灭了，极少数还活著的神都逃往南方去，一对人类男女藏身世界之树Yggdrasil的树洞中，饮用晨露，生存了下来。

  时间过去了，从他们脚下的大海中涌现出新的大地。死去的光神Blader和盲神Hoder也复活归来。

  这片大地比已经毁灭的旧世界更美丽，绿意更深浓，水果树上结实累累，潺潺的水声在清晨新鲜的空气中传来。在这遥远的南方，美丽的平原仍和以往一样存在，幸存的诸神踏著平原上的绿草走过，在草丛中，他们仿佛见到以往在度过的黄金岁月。

  怀著深沈的喜悦，诸神似乎又在这和平的新天地中找到那已经崩溃的Odin的宫殿和“英灵殿”的残迹。他们依稀又像走入了“英灵殿”的大厅，幸存的诸神相视，且惊且喜，各人心中都有无尽的怀思，大家不禁喜极而泣，决心重建记忆中那如此鲜明的宫殿，重建一个全新的幸福天地……

  之后，黑龙“绝望”Nidhogg从尸堆中窜了出来，它沈重低缓地飞过大地，黑色的翅膀上挂满骸骨。不久它在极远之地坠落下去，消失在寰宇边缘那无底的深渊中。

  劫火虽毁灭了宇宙，却也烧毁了一切邪恶，新的秩序又重新建立，新的世界将会更加美好！

  《诸神的黄昏》结束了“指环・四联剧”浩瀚的戏剧故事，世界又回到了《莱茵的黄金》开篇时的那片宁静之中。这一次浩劫的轮回是否预示着下一个同样无法逃避的轮回呢？按瓦格纳的寓言，如果这世界上没有爱、没有宽容、没有道德和律法、没有统治者的廉洁而只有阴谋欺骗，只有背信弃义、只有剥削压迫、只有争权夺利，那么再一次无论是对诸神的、还是英雄的浩劫，一定同样无法避免。

  这不仅进入诸神和英雄的黄昏，也将是人类的黄昏，幸好，我们还有爱。也许，也只有爱才能拯救世界，拯救我们。