  转贴】关于堕天使路西法的典故

  Lucifer（路西法）原文为Lucifinil（路西菲尔），是在欧美信仰天主的国家中所禁忌的名字。

  如果以Lucifer去查字典，会查到以下的内容：

  〔名词〕

  『诗』：晓星（Phosphor）；（被当作晓星的）金星（Venus）

  『圣经』：恶魔，撒旦（Satan）(as)proudas~极其傲慢。

  【字源】源自拉丁文「运光者」之义。圣经旧约「以赛亚书」14章12节：&quot;Howartthoufallenfromheaven,OLucifer,Sonofthemorning.&quot;

  （黎明的儿子，晓星，你如何竟从天上掉下来。）Lucifer原指没落的巴比伦（Babylon）之王，后来被误解为由天使沦落的撒旦。

  如果诸君相信，还自以为是的告诉别人或宣传，那诸君的罪过可大了。

  上面的解释有一半是对，一半是不对的。原因在教庭。

  一般而言，Lucifer就代表了撒旦，事实上他就是撒旦，只不过撒旦应该算是一种封号――地狱之王的封号，就像有天使长、炽天使或是大天使，这种称号一样。

  但在圣经中天使、恶魔或是撒旦是何时出现在世界的呢？圣经旧约创世纪中并没提到这一点，不过似乎在人类被创造出来之前就有天使们的存在，而在人类出现后就有了撒旦的名讳。事实上在创世纪之中，被隐藏了一段天使战争的过程，也因为有天使战争，才会有堕天使这个名词出现。

  天使战争的见证在圣经中经常可以见到，如启示录12章第7至9节：「在天上就有了战争，米迦勒同他的使者与龙争战。龙也同它的使者去争战，并没有得胜。因此，天上再也没有他们的地方。大龙就是那古蛇，名叫魔鬼，又叫撒旦，是迷惑普天下的，他被摔到了地上。」以及彼得后书第2章第4节：「即使天使犯了罪，神也没有宽容，曾把他们丢在地狱，交在黑暗坑中，等待审判。」等。

  不过这些都只流于片段，较为完整的经过都被当时中世纪教庭的教会制度给封印起来，称它作里圣经、黑圣经或圣经原书”Apocrypha〃，（伪经；圣经旧约中因典据不明而被教庭删除的十四篇。也就是这些章节是不能当作教典的，一旦当了教典，神的地位可能会引起质疑…）但确实有里圣经的存在，日后的密尔顿（英国诗人，1608～1674）才得以有创作失乐园一书的依据。而读者诸君也才会被教庭搞得一知半解的胡乱瞎掰路西法或是堕天使这专有名词。

  在里圣经禧年书的部分（原圣经创世纪之完整版）神创造了天地之后，又创造了七个主要的天使，为第一代的七创世天使，接着才开始「神的运行在水面上」的动作。这七位创世天使其总和的灵质能接近或等于上帝耶和华这个神本身，其中又以第一件作品：代表及掌管光明与黑暗的创世天使路西菲尔的灵质能最强，相当于神本身的七分之六左右，这种近乎神的力量使得路西菲尔有点得意，但神也不会这么愚昧的创造出与他能力相同的”神〃，所以神与天使唯一的差别乃天使全都没有物质化的体，也就是没有肉身，路西菲尔当然也不具有肉体，他只是拥有强大能量的灵质，但已是很明显的一人之下，万人之上的总天使长了。

  目前圣经中的天使都是以米迦勒为天使长，其实这又是教廷修改圣经的杰作。原本的天使长应当是鲁西菲尔，第二任的天使长才是米迦勒（因为第一任的叛变了啦～～）中世纪的教庭不但自行以”神的意志〃修改了天使的位阶，还刻意降低鲁西菲尔的能力，独尊一神论的教庭怎么可能允许有其它的”物〃或”天使〃其能力接近或等于神呢？其实神光以同时具有灵、魂、体三个次元的灵格便足以傲视只有灵及魂的天使，教廷的行为根本是多此一举，但那个时代的人知识背景也只能以为灵及魂才是伟大的，殊不知自我的肉体才是最伟大的能量蕴藏宝库，而神正因为有了灵、魂、体三个灵格才显得完美。

  然而纯粹的灵质能量如果要自行”制造〃出肉体来，基本上是超级困难的事情，因为这牵涉到物理学的熵理论。所以，拥有肉身对所有的天使来说都是极度奢侈的。也就因为这”肉身〃的因果，引起了最初天使路西菲尔对亚当及神的不满！