  希腊篇

  宙斯：希腊神话中的至高神，掌握雷电，所以又被称为雷神。在母亲蕾亚的支持下，杀了父亲克洛诺斯，成为了第三代神王。性格极为好色，常背着妻子赫拉与其他女神和凡人私通，私生子无数。

  克洛诺斯：前奥林波斯神诋之一，天神乌拉诺和大地女神瑞亚之子，泰坦巨人中的最幼者，推翻父亲成为第二代神王，其后却遭到与父亲同样的命运。

  波塞冬：海之皇，宙斯的二哥，手持巨大三叉戟，统领海中所有生物。有被描写为半人半鱼的模样，能呼风唤雨。性格凶暴残忍。

  哈帝斯：嫠梗波塞冬，得墨忒尔的兄长，主管冥界，力量很强，但性格平和。除了抢夺丰收女神得墨忒尔之女春之女神玻尔塞富涅为妻外，无它恶行?

  瑞亚：希腊神话中的大地女神，是奥林波斯神系之前的古神，也是泰坦之母，她与乌拉诺生下了众多希腊神诋。

  帕拉斯。雅典娜：智慧女神和正义战争女神，宙斯和墨涅斯之女，她出生时宙斯头部剧烈疼痛，之后用大斧劈开后，雅典娜手持长枪，身披战甲从中跳出。是很受欢迎的神。因失手杀死好友帕拉斯而改名为帕拉斯。雅典娜。

  阿波罗；太阳神，宙斯和勒托之子，月神和狩猎女神阿尔忒弥斯的兄长，希腊十二大神诋之一，又名赫利俄斯。主掌光明，医药，文学，诗歌，音乐等。每天架天马拉乘的的黄金车巡游天上一周。

  阿尔忒弥斯：月神，狩猎女神，纯洁之神。所以也被称为处女的保护神。阿波罗的孪生妹妹。

  阿瑞斯：战神，是凶残，狡诈，非理性的，为战争而战争的神。曾与工匠之神的妻子维纳斯私通，被装进一张工匠之神特制的大网中而无法脱身。（维纳斯原为罗马神诋，后为希腊神话所吸收。）

  赫尔墨斯：宙斯与阿特拉斯的女儿迈亚所生的儿子。脚生双翼，速度如飞，成为天界众神传令的使者，后为旅人，商人，盗贼的保护神，经常化为凡人下界帮助保护者。

  狄俄涅索斯：酒神，拉丁文名字为巴卡斯，传说中酿酒的发明人，形象为一手持酒杯，一手拿松果木神杖，后升为欢乐，文明之神。

  赫拉克勒斯：宙斯与凡人的私生子，为神母赫拉所仇视，但在雅典娜的巧妙安排下，赫拉为其哺过乳。出生后既力大无穷，曾于摇篮中捏死过两条巨蛇。成人后，完成了号称不可能完成的十二件大功。因此其后升为大力神。因在完成十二件大功中替人类扫除了众多妖魔怪兽，并解放了为宙斯囚禁的善神普罗米修斯，所以受人爱戴。富于反抗精神，曾不满宙斯的专制而反抗神界。

  刻耳柏洛斯：地狱的守门狗，三头而蛇尾的魔兽，以青铜之声攻击敌人，是巨人和怪物所生的怪兽。

  北欧篇

  奥丁：北欧阿斯神族的至高神，诸神之王，也是死者之王，战神，权力之神，魔法之神。曾冒死以一人之力闯入冥界，为人类取得古文字而拥有大量知识，为此失去一只眼睛。他身形高大，身披金甲，骑八足神马“斯莱普尼斯”，手持名枪“冈尼尔”，居住在“瓦尔哈拉”的神殿中，让女武神收集死者的魂魄，为终末之战“饶纳诺克”即“诸神的黄昏”做准备。为举世闻名的北欧蛮族，维京人所信仰。他们坚信如果英勇战死就可以进入“瓦尔哈拉”，所以战斗是勇猛无比，曾席卷过大半个欧洲。奥丁曾在史克威尔的大作《FF8》中，扮演超强召唤兽。有八分之一几率出现，每次都是一击必杀，不过手拿的是“斩铁剑”（“冈尼尔”呢？）。后被一招“斩铁剑返”击杀。（战神会被自己的招式击杀？？？）

  女武神（瓦尔基里）：侍奉主神奥丁的女神，奉命奔波在战场上，收集战死的勇士的灵魂，带往“瓦尔哈拉”，让其复活以应付诸神与巨人族的“诸神的黄昏”的最终战。女武神们各个武技高超，为人类的保护神。著名剧作家瓦格纳曾为其谱写过名曲《女武神的飞驰》（瓦格纳以及他的作品和生平会在以后介绍，他的著名作品《尼伯龙根的指环》是歌剧版的奇幻小说，有兴趣的可以找来听听，十二分精彩！！银英迷不可错过。而游戏《星际争霸》中人族的强力对空飞机也是以女武神命名的。）