  Druid一词分两部分理解：前半部很大程度上和希腊文的“drus”相关，是橡树的意思；而后半部与印欧语系的词尾“-wid”相似，意：去了解。而德鲁依教又以橡果为圣果，更证明其名字的古意是熟悉橡树之人。

  德鲁依教士是很高级的凯尔特人祭司、法师或预言者。而凯尔特人是一个在公元前5世纪至公元1世纪散居在高卢、不列颠、爱尔兰、欧洲、小亚细亚和巴尔干半岛蛮族。

  德鲁依教的仪式和教义都是非常神密的，而且只依惯例口头传授。所以，虽然经过历代研究和探索，依然所知甚少。多数有关他们的资料是来源于古希腊和古罗马的文献。除此之外，考古学家只能从森林、神坛、庙宇的遗迹中偶然寻得一些如图画、记号等的微小线索而已。在史书上最早有关于德鲁依教团的记载主要是见于朱理亚.凯撒和古罗马最伟大的史学家塔西佗斯的著作中。在这些著作中，多是描述德鲁依教的野蛮和恐怖！凯撒远征高卢时曾向元老院报告说：“德鲁依教教士在当地有仲裁和主祭等重要地位和权力，而且该教教士精通物理、化学；在树林中居住，用金镰刀砍伐神圣的橡树果，甚至用活人献祭！”但在大多数情况之下，德鲁依教士是公认的古代智能的守护者，有着崇高的道德修养，并对自然科学和神学有很深的造诣。

  德鲁依教士精通占卜，对祭祀之礼一丝不苟，也长于历法、医药、天文和文学……同时，他们也是执法者、吟游诗人、探险家的代名词。男女皆可为德鲁依教士，同样在社会上享有崇高的地位。也有史学家将德鲁依教士与印度的婆罗门（Brahmins）、波斯n僧（Magi）、埃及祭师（Priests）和巫医（Shamans）相等同。

  在祭典中，德鲁依教士在满月的第六日收割橡果，而在过程中橡果不能堕地，并盛在纯白的布里。然后牺牲两头白色公牛，再举行宴会。他们也会献祭活人，通常这些牲人都是犯人，但如果实在没有的话，就会在平民中挑选。受难者或被关在木笼中活活烧死，或用木柱刺穿，或用利器插死，或用乱箭射死……或是执行最神圣的“三重死亡”（只有被挑选成为德鲁依王子的人才可接受这个仪式，而死者也通常是自愿接受的）。首先，用斧头将牲人打晕，再迅速用由动物肌肉扎成的有三个结的绳子将其勒杀，并同时割开其喉咙，最后面朝下地将牲人放在四尺深的水里，表示最后是淹死的，而牲人死前吃的最后的食物是撒有橡果的烤大麦饼……就是这些残忍的活人祭祀激怒了罗马政权而加速了他们的灭亡。而后世也有学者为德鲁依教士开脱，但作为主祭的高级祭伺，似乎是难以脱罪的……

  在预言的过程中，德鲁依教士往往借鸟兽如乌鸦、老鹰等来占卜吉凶。有时也观察牲人的喉咙和内脏来作出预言。来节日时，德鲁依教士会举行仪式，将人催眠，然往互换灵魂，再以梦境预知未来。

  史书上也记载了一些德鲁依教士使用的魔法，如用草药和橡果等施放幻术和护身符；用发怒的毒蛇的吐i浸过的魔蛋可以控制他人等……

  德鲁依教徒也相信灵魂的永恒，这点有点像轮回。他们会在亲人死后将所有死者生前的物品一并烧掉，甚至跳到火中抱住亲人的尸体，以便与亲人同登极乐……他们也会写信给已死的人，甚至提高货款额以便对方可以在死后偿还……

  在公元1世纪左右，罗马帝国恐怕凯尔特人势大，对其进行大举讨伐。塔西佗斯曾记载，在战斗中，德鲁依教团员身穿黑衣，跳跃在凯尔特的军队中，咆哮着天神的名字，刺耳地诅咒着罗马帝国。在罗马战胜后，不但屠杀了全部凯尔特士兵，而且也血洗了德鲁依教，并将其教士尸体遗弃在德鲁依教神圣的森林里……这一役令德鲁依教在以后的几个世纪里都一蹶不振，在以后的几代里他们的力量和地位与普通巫师无异……直至公元16、17世纪，德鲁依教仍然只存在于民谣山歌之中……

  17世纪，英国古董家约翰・欧伯利指出，在罗马时期的德鲁依教可能包涵了一些更古老的信仰，相传他们兴建了著名的Stonehenge（在英国Salisbury平原上的史前时期巨大石柱群,好象Act1里Stonefield中的石柱群）用来献祭太阳神！虽然他的说法有误，但终在18世纪掀起了德鲁依教复兴运动。

  公元1717年，人称德鲁依大祭师的威廉・史度克里和约翰・托兰重建了德鲁依教，而后的亨利.荷力恢复了其古代教条，使其成为一类似共济会的慈善团体。

  有趣的是，在美国的德鲁依教团却是为了完全不同的目的而成立的。话说1963年，北美革新德鲁依教团成立，而教团的成立却只是因为当时明尼苏达州CarletonCollegeinNorthfield的一群大学生反对学校强逼学生参加宗教服务，进而成立的组织。后来，该组织发展成为一提倡新异教信仰的德鲁依教团发展至今。