  龙破斩：

  比黄昏更加昏暗者，比血流还要赤红者

  隐藏在时间的洪流之中

  以你伟大之名

  我在此向黑暗发誓

  对于阻挡在我之前

  所有愚蠢的生物

  结合我与你的力量

  将他们导向毁灭之途

  龙破斩～

  重破斩：

  比黑□更漆黑之物

  比夜晚更深沉之物

  渴盼飘流于混沌之海

  呈金色的黑□之王

  我在这里向您请愿

  我在这里向您起誓

  请您赐与同等之魔力

  将挡我前方之路的所有愚者

  消除殆尽

  重破斩～～

  魔法增幅咒语：

  统治四界的黑暗魔王

  让我附著在您的边缘

  藉由您所有的力量

  赋予我更强大的力量

  神灭斩：

  金色魔王的碎片

  解开天空的界令

  劫冻的黑色空虚之刃

  和我的身体、我的力量结合

  不要走向毁灭之路

  神灭斩~~~

  秀逗魔导士

  征徒会：

  和我定盟约，

  长眠的纺人...

  借给我力量...

  唱出摇篮曲...

  用梦幻的手腕...

  给予全学园的学生，无限的睡眠...

  摇啊摇，由缓而快...

  长眠渗欲H...

  请给我力量...

  ...

  祸歌：

  睡吧、睡吧、躺在母亲的怀里。

  睡吧、睡吧

  母亲的歌

  睡吧、睡吧

  学习的校园

  鸟笼中的小鸟

  摇啊摇

  用力的摇

  睡吧睡吧

  眼睛睁不开

  摇啊摇用力的摇

  沈啊沈沈入大海

  灵幻猎人Haunted第六集

  祈祷文：

  一日的结果A在永眠时...

  主啊!请赐予祝福...

  今朝主赐的鼓励...

  让其心得到爱...

  我未去的暗夜...

  也在白昼中守护...

  在我侧边永眠，镇压其恐怖...

  如我在死亡之谷也不惧灾难...

  ...

  红披风：

  天地创造的七真理

  我乃「真绯之火」的掌管者

  请将红莲炎化为战女神之剑吧!

  贝多芬：

  天地创造的七真理

  我是「紫水」的掌管者

  被束缚的乙女，

  请将力量赐于水吧!

  无容之水，无貌之炎，交集变化

  术式结实

  泉龙寺流灼热龙激波

  镜子：

  第一、日向之药是能登香山的纽镜

  第二、古枝之橘，扶持二叶之人

  第三、绿荫学舍的守护者

  第四、越过年月而由无怨之物

  第五、生存的碇绳，付丧神请现身

  第六、超越无常六喻，映出过去

  第七、七濑七夜的巡礼，我与我身的七子镜子

  第八、无边境的八百重□夜，成为夜烛来导向

  第九、让这腐朽之身，能稳定方向

  第十、时满常永久，与常叶相连结

  花子：

  天地创造的七真理

  我是「蔷薇之月」的掌管者

  拥有所有黑□力量的月之女神，请赐予我治愈的月光

  蔷薇色的月之女神，长眠兽的支配者，请即刻赐予我力量吧!

  啸声之术!

  灵幻猎人Haunted第七集

  钢铁的魔神，纯洁的女神们

  你铠甲的硬度能压制万物，温柔的成为戒锁吧!

  灵幻猎人Haunted第八集

  理事长：

  七天之中，照耀著所有教室的狮子的太阳啊!

  请让我拥有的力量全部发挥出来!

  为了不让被希望的太阳下沈，让我取代其他六位伙伴吧!

  延续遥远太古的灰暗之路啊....

  让白昼之日，在我们面前，展现它的光辉吧!

  来吧!现在路已经开启了......

  请在充满青金之光、真实回忆的教室上面，开启大门吧!

  北城瑶都：

  延续遥远太古的灰暗之路啊....

  让白昼之日，在我们面前，展现它的光辉吧!

  蔷薇之月与真绯之火，迅速地环绕紫水。

  橘色的树与冬树的黄金果实，在黄土上扎根。

  来吧!我是受太古盟约守护狮子的太阳!

  掌握死与再生的青金之光!

  开启大门吧!

  送走那些扰乱和平的冥界之辈，并呼唤那些黄泉路上森林人的灵魂回来吧!

  再生!

  怀抱著夏日回忆的金黄色阳光啊，

  请让被封锁在冬天的橘色之树，从不祥的冰之束缚中解脱出来吧!再生!

  延续遥远太古的灰暗之路啊....

  让白昼之日，在我们面前，展现它的光辉吧!

  蔷薇之月与真绯之火，迅速地环绕紫水。

  橘色的树与冬树的黄金果实，在黄土上扎根。

  来呀!再次打开那扇门吧!坚定的希望和七色的宿星啊!

  请让一切回到原本的样子吧!

  复活!!

  灵幻猎人Haunted第九集

  召唤朱雀的咒文～

  敬告南方主护，拥有四宫天，四方地，深法信善的朱雀御身，请听我如下之

  言，众生仰望，求你自七宿天降临凡地，为我众生谋福，消灭此地的诸般罪

  恶，用你的神力守护我们，请听我的祈祷，自ぁ酢{我们身边，

  －「朱雀降临!」

  梦幻游戏

  美堂蛮：

  于汝之右手，在被诅咒的命运抵达终点为止，

  遥远银河中的蛇夫座寄宿于我身，诉说请求吧!

  吞食吧!以其毒蛇之牙。

  闪灵２H组GetBackers

  凯依砂特、阿鲁砂特、奇．斯克、汉塞、克洛斯、西尔克，

  化为灰烬吧!冥界的贤者，带著七把钥匙，打开地狱之门。

  七键守护神。

  暗黑!黑暗!经由负界的混沌唤醒被禁的黑炎。

  巴拉诺特依、法摩布鲁鲁

  死黑核爆裂地狱

  暗黑破坏神Bastard

  祝福ぱ威□G

  在德泽之下，祈求全能之神恩宠，风!将吾祈求之声传至上天，

  神!请赐我祝福之神迹。

  妖精眼：

  以黑暗使者之名，令十二之年轮，实现风雨之约定，妖精眼。

  解咒之神迹：

  全能之神，请接受我祈求的声音，请显现解咒之神迹。

  妖精缚：

  乘著黄金马ㄣり□]女王，吾以黑暗使者之名，请赐我吾敌制缚

  之锁链，妖精缚。

  神奇之箭：

  吾由新自由之岛而来，赐我光之矢，予我光明之弓，赐我与神力

  ，贯穿敌背，神奇之箭。

  远观的奇迹：

  全能的神沙尔沙洛亚，祈求赐给至高无上的神恩宠和恩惠，显现

  远观的奇迹。

  {电波：

  我自自由之岛而来，打雷吧!天上的暗杀者，遵从我的意志，贯

  穿敌人，闪电波。

  冰封沙拉曼达：

  生于平原者，白疾风的使者，化为迅雷开启召唤之门，出来吧!冰

  封沙拉曼达。

  超兽传说第一集

  腐肉食虫：

  出来吧!幽暗的支配者，腐肉食虫。

  来自t黑魔都者，闪光的霸者啊!光速的使者啊!化成白光之

  雨，贯穿吾敌，霹雷闪电。

  肉体魔人：

  听我的呼唤!来吧!肉体魔人啊!诞生自原始之海者，此刻，

  打开那召唤之门，英丘巴斯。

  圣击：

  星星啊!引导我吧!圣击。

  大气之盾：

  集聚于吾之旗下，风之精灵拌I化成盾保护我们吧!大气之盾。

  飞舞吧!大气的精灵啊!数千万光之石砾，吾乃来自新自由之岛

  者，化成挥斩敌人之光刃，闪光之刃。

  超兽传说第二集

  火琰鸟：

  呼唤我真实之名，火|鸟。

  红龙：

  从地狱之炎中诞生的王啊!赤火!赤血!赤肠全献给你，将一切

  事物燃烧殆尽，现身吧!红龙。

  龙神：

  镜面之水啊!注满生命源头之水，以其苍魂击碎一切。现身吧!

  龙神。

  银之弹丸：

  天之鸟，地之鸟，转动白色星星支配的三干戈，女神的使者啊I

  请赐我上膛的权利。助我击退□黑的势力、邪恶的力量，请赐予

  我光明的力量，银之弹丸。

  超兽传说第三集

  黑死蝶：

  来自远方，风尘仆仆，薄羽之王，栖息于我的双手，听我吹响夜

  晚的笛子，出来吧!盟约的仆人，黑死蝶。

  地震：

  沈睡的大地啊!大地呀!醒来吧I

  飞龙：

  腾云驾雾的苍穹之龙，汝身负残虐的纹章，出来吧!飞天神龙，

  派巴。

  生化兽：

  一分为二，时光倒转，环环相扣，生生不息，快快现身来，奇古

  洛斯。

  超兽传说第四集

  燕赤霞：

  天地无极，乾坤借法。

  知秋一叶：

  吗咪叭咪哄!风火雷电劈。

  q影倩女幽魂系列

  孔雀王等日本漫画在咒文这方面的东西蛮多的

  台湾的我只看过太子爷

  里面有一些道法的描述

  杂项：

  嗡阿哄(四声)

  六字大明咒

  嗡吗呢叭咪哄

  九字真言诀

  临兵斗者皆阵列在前

  金光神咒

  天地玄宗

  万□本根

  广修万劫

  证吾神通

  三□渐~

  唯道独尊

  万神朝礼

  五帝司迎

  役使霹雳

  雷神隐鸣

  鬼妖丧胆

  精怪亡形

  金光速现

  覆护真人

  急急如律令

  敕

  准提佛母真言

  稽首皈依师悉地

  头面顶礼七俱肢

  我今称赞大准提

  唯愿慈悲垂家护

  南无萨多难

  三藐三菩陀

  俱直难

  答滴多

  嗡

  折立主立准提梭诃

  白法师咒语：

  拉萨复活

  来自过去与现在的真神主宰未来权柄的主宰

  手握著阴间钥史的救世主

  你的仆人xxxx以天上的福份为誓约

  让你的灵充满在这死亡的躯壳中

  起来吧