  耶和华Y.H.V.H.

  历史背景：

  最早作”Y.H.W.H”（神的四文字；Tetragrammaton），乃犹太教的唯一神，犹太教来自於摩西的宗教改革?动。大家都知道摩西

  的十戒和出埃及记，当初为了要带领埃及的希伯来人奴隶逃出，可能因而产生的一种团体力量。而”犹太”这字即代表这些「选民」

  。

  有关「主」名字的由来：当摩西听到上帝呼召的时候，他胆小，怕不能胜任，虽然他爱国、爱同胞，但是要他带领，他却踌躇，

  用种种方法来推辞。他的另一道防线是：「假如他们问我：『谁差你做这事？他叫什N名字？』」时，他该如何回答？对方告诉他了

  ：「我是创始成终的主宰。我是耶和华。」

  「创始成终的主宰」是现代本的翻译。另一译本翻为「自有永有」的，实际上他们两边都没有说什N。当摩西听到声音以後，他

  知道怎N称呼，但是因为古人教导上帝的缘故，他不敢重复，所以只留下一点子音的拼法。这Y无论是「创始成终」或是「自有永有

  」都是古人的猜测而已。

  当时摩西所传下来的是YHWH（只有子音，没有母音，母音到主後第八世纪才发明）。所有的字仅有子音，YHWH从摩西开始就不敢

  叫，也不敢教，所以没有人知道怎发音。但是从拼法揣测，大概是be的分词，那就是being，哲学上的解释是「本体」或「有」

  （YAH-VEH-ASHER-YIHVEH）。这就是自有永有的出典。但是「自有永有」不易懂，实是上他的意思是从前如此，现在如此，将来也

  如此，所以现代本译为「创始成终的主宰」，这些只是猜测想当然尔。令人比较胆大，以YHWH作根据，可能的母音是YeHWaH，译音为

  「雅威」。

  虽然如此，虽闻「耶和华」还有一段距离，「耶和华」又是怎N来的呢？那是因为以色列人不敢称呼到现在为上帝，他们都用「

  myLord」我的主来替代。我仨加的学术会议，读论文的时候，都以「我的主」来替代。有许多的版本中把「我的主」希伯来文的母

  音放到YHWH的子音上，就成了Jehovah，也就是「耶和华」的来源。之後Y.H.W.H被误读成Y.H.V.H，也有学者认为YHVH为宇宙四大元

  素土水火风的首字母，用来代表唯一神。

  另外有关「哈雷路亚」(Hallelujah)是由希伯来两个文组成－「哈雷路」解作赞美；「亚」解作雅威，所以哈雷路亚就是赞美

  神的意义。旧约中这字在除多俾亚传十三章十八节，只於以色列诗歌集出现，该书中有一组诗歌是以「哈雷路亚」作开首，犹太人会

  於逾越节中歌唱。

  在基督教，耶稣基督被认为是耶和华之子（这也难怪，都姓耶....），即圣子，但目前不被之前的犹太教和天主教认同。

  诺斯底教对耶和华用造物主（Demiurge）这个字。

  旧约中提到耶和华和人类的预告很多，如大洪水和耶稣的诞生。而最近的预言”天国近了”，是否已成了”天国过了”？

  形象特徵：

  这个犹太教的唯一神被认为是”嫉妒心极深”的神，圣经中看得出来耶和华对於其他的神有很高的排他性，厌恶世人信他以外的

  神，也禁止自己的信徒崇拜其他的偶像，之後回教的唯一神阿拉（Allah）虽然来自耶和华的同一神格，但性格好多了。

  即然是最高神，他没有具体的肉体，被认为只有精神存在，而所谓的物质界却是地狱的象徵。

  唯一神Elohim

  历史背景：

  首次出现在《摩西五书》（Pentateuch）中指称唯一神耶和华的名词，这个字和Ha-Shem（Thename）和Adonai（mylord）是被

  视为同义的。最早可能是借自於迦南最高神伊勒／El（Elyon；GodMostHigh）的复数形态。伊勒神是个牛头神，巴力神的父亲。

  依照历史考据的结果，创世纪和出埃及记的作者应该有两位，一位称唯一神耶和华，而另一位则称其为Elohim，《创世纪》三十

  二章三十至三十二节中记载：「雅各问他说请将你的名字造诉我。那人说何必问我的名。於是在那里给雅各祝福。雅各便给那地方起

  名叫「毗努伊勒（PeniEl；意为神的面）」」。这代表伊勒／El这个称呼在很早就已经流传在希伯来民族中（但是否指的就是耶和

  华尚有变数）。

  形象特徵：

  没有具体的肉体，被认为只有精神存在。在最初先知亚伯拉罕听到神的启示後，传给後後世的记录就一直只有神的”显现”而已

  ，在摩西之後，始有YHWH的称呼，一直到先知约书亚和以赛亚为了在迦南之地定居并推广这位唯一神，开始建立神殿以求神的降临

  ，并和当地的多个神祉如巴力、亚斯他录及亚拿（Anath；巴力的第二位妻子，亚斯他录的姊妹）融合以供当地人信仰，最後才定型

  变成现在的耶和华。

  神的显现Shekinah

  历史背景：

  希伯来语”shachan”，意即”居住”，西元前二世纪法利赛人教义下的产物，原表示神无所不在；在一神教的犹太教照理说来

  除了耶和华是不会还有这个分离神格的神祗的存在，但从犹太法典Talmud中可以看到这位神祗，是耶和华以女神的姿态显现的一种象

  徵。

  事实上耶和华在迦南地区统合其他神的时候，除了主神巴力，还统合了他的元配亚斯他录（或说亚拿－Anath），很明显古文明

  通常皆以大地之子自居，自然称创物者为”母亲”，神的显现就是这样一种表徵。英文”TheGloriousShekhinareturnedto

  blessus”是可以说神是无性别的，但在古希伯来文中这句的动词和形容词都是女性用法，表现出神的显现对人民来说是一种女神的

  表现。

  至於这个字最初只是指还没定形的耶和华，因为人们只有听到神的声音和光芒，只能看到”神显现的神迹”，故称其为”神的显

  现－Shekinah”。问题就出在後世对Talmud法典的翻译，最初神居住在云的那端，当他必需下凡来关心他的子民时，他对他的子民

  说”LetthemmakeMeasanctuarythatImaydwell(ve‘shakhanti)amongthem.”，後世翻成”LetthemmakeMea

  SanctuarysothatMyShekhinawilldwellamongthem.”，明显分离的神格出现了。在西元前一世纪当犹太人还在埃及受难时，

  神就要求人民建神殿以请神下凡显神迹，之後之类的传说更多，多人声称在耶路撒冷的神庙中看到神以女神的姿态显现。这种现象其

  实就是所谓三位一体中的”圣灵”（诺斯底教称Ephinoia），如果另二为圣父和圣子的话，说”圣灵”是女性并不过份。而”灵”

  英文Spirit或Ghost希伯来文也都是用女性格来表现。

  卡巴拉秘教早期的文献《智慧之书（Bahir,约1200年）》把”神的显现”视为是诺斯底派的”苏菲亚－PistisSophia”，他位

  於神圣发散（即生命之树）层级的最後一层，从神圣世界堕落下来，在世间游荡、迷失而与神性疏离。光辉之书把这个”流放”和创

  世纪中叙述的亚当的游放连结在一起，它说亚当是在生命之树的中间层级，但他单独选择尊崇底层的Shekinah，把生命从知识中分离

  ，破坏了十层神圣真实的一体性，世界因此而孤立出来。在圣经时代，耶和华战胜了古迦南地区的色情崇拜，但卡巴拉神秘家在表达

  神的神秘性时，又犯了老毛病，光辉之书把”知性”层的神圣真实描述为”神的母亲”，她的子宫被”黑色的火焰（参见生命之树）

  ”贯穿而诞生了十七个较低的神圣真实，而第九层”根基”则被臆测为阳具的意象，执行生命灌入宇宙中的生殖管道。

  虽然严谨的《大法典》学者认为Shekinah是个厌恶的概念，但她的存在因为多少平衡了一神的性别概念，所以成为特别受欢迎於

  讨论的一部份。随著时间她的地位愈加被犹太神秘教定型，他是孕育一切万物的唯一神转化成地母神的形象，他不但是亚当和夏娃的

  母亲，传派大蛇试炼他们的也是她，另外又是女天使芭碧萝的母亲。”神的显现”又常被谑称为莉莉丝，此争论甚大，不但如此，後

  世还产了唯一神的元配安息女神一说。

  形象特徵：

  神的显现被分化出唯一神的慈爱之後，就如同所有的好母亲一样，他养育人类，就一样逞罚他的子女，他放逐了亚当和夏娃，他

  逞罚了建造巴比伦塔的人民，他用红海将埃及的军队淹没，甚至六位正义的先知－亚伯拉罕、以撒、雅各、摩西、艾伦和米利暗（

  西的姊姊），由於天使也没有办法接引他们的灵魂，也只能由神的显现来导引他们。

  神迹的显现经由希伯来人旅游各地而医治各地的病通（如施洗约翰和耶稣），犹太教法典”光明篇”说他乘十二台战车自天空掠

  过，雅各的启示说她是”通往生命之树的通道”。也有说他是大天使梅丹佐的雌性显现，其光芒比太阳更亮，所照之处净化所有恶魔

  的腐败。

  安息女神ShabbatHamalka

  历史背景：

  字意即为”QueenofSabbath”，她本身就象徵了犹太人的安息日－礼拜六，在後来移回巴勒斯坦地区的犹太人信仰这位女神的

  形式愈来愈明显。

  最初他的出现明显表示犹太人和阿卡德人融合信仰的证明，阿卡德人拜月亮（Shaddai），他们的婚姻和结合都是选在安息日的

  除夕夜进行，而星期原理却是犹太人带给他们的（创世纪）。至於安息日（Sabbath）为什N会跑出性别来，问题就在摩西十戒中的

  一条”RemembertheSabbathdaytokeepitholy.”（出埃及记），”Observe(orKeep,某些版本)theSabbathdaytokeep

  itholy.”（申命记），在犹太神秘教法典”光明篇”中，remember是用男性动词，而observe（keep）是用女性动词，Sabbath马上

  存在有两种的性别，而犹太民间自动把Sabbath男性的性格归入唯一神，而剩下的女性性格就成了神的配偶ShabbatHamalka（或曰

  Shekinah）。

  形象特徵：

  这位女神的存在充份的表现了犹太人的民间信仰和习俗，基本上ShabbatHamalka和唯一神的存在就代表了一个完整的家庭，随

  著安息曰除夕夜的婚礼仪式及男女结合过程，犹太人都视为神圣的，象徵了唯一神及其配偶再度合为一而带给家庭统一的力量。犹太

  民族的女人不像其他民族的女人有点受眷养的感觉，女人可以主动的抛弃男人并受平等代遇。整个安息日来临和结束的祭礼都表现出

  迎接ShabbatHamalka和欢送的喜悦。

  亚斯他录Astaroth

  历史背景：

  所罗门王七十二柱之一。由於其原形在西亚一代很多文化皆有出现，别称甚多，如Ashtart、Astarte、Ashtaroth、Astoreth、

  Asteroth、Astarath、Ashteroth、Ashtototh、Asthoreth。Astarte乃腓尼基人的丰饶神之一，亦是爱神，是巴力神妹妹同时也为其

  妻，和巴力的太阳神比对，她就是月之神，因此也是管理阴间的女神，利用破坏来重建地上的秩序。在腓尼基巴力和Astarte乃象徵

  男人和女人的二大主神。虽然不知道传入的先後顺序，但他在巴比伦及叙利亚就是以修妲女神（爱神，金星神），甚至到了希腊罗马

  成为知名的爱神（亦金星神）阿普洛迪。

  亚斯他录堕落原因可能还是来自迦南，因为以修妲女神在巴比伦甚至还有战神的形象，神话中提及他是位嗜血的女神，以经有恶

  魔的形貌了。这个形象在传入埃及的Ashtreth狮头女战神，可能之间融合了巴勒斯坦（或说衣索比亚）另一名和以修妲名字相近的男

  战神Ashtar，人称”另人恐惧者”，也是个狮头神。中世纪的大恶魔亚斯他录可能就是从此脱颖而出。在《失乐园》中首次以堕落天

  使出现。

  形象特徵：

  圣经中还有出现这位头带三日月冠，以牧牛头为象徵的丰饶天后，先知耶利米称他为”上天之后”。但堕落之後成了无性别的恶

  魔，这又可能和堕天之前是位座天使（或云炽天使）有关，因为天使通常不描述其性别。

  《魔术书》中的亚斯他录被称为”地狱的大公”、”恐怖公”，是支配西方的恶魔，拥有四十个军团的精灵。嘴角濡血，全身黑

  色并散出恶臭的毒气，右手牵著一支地狱之龙。他的能力能够自由在过去和未来之间来回，嘴边挂著提倡自由的学说，其实是教导人

  们怠惰，因而从天使被打下地狱。

  英国的传说也有提到亚斯他录，访问浮士德的地狱七君子之一，被叙述成短尾短腿白腹的恶魔。

  巴力Baal

  历史背景：

  号称最有人气的堕落神！是耶和华最大的敌人。所罗门王七十二柱之一，叙利亚人作Beel,Bel。这位神祗的历史可以追溯到西

  元前一千四百多年前的闪族就有在崇拜的记录，是闪（Shem；诺亚的儿子，传为闪族的始祖）的子嗣，在闪族中算是最高阶的神，很

  多文献都能找到闪族崇拜其荣耀的记录。

  「Ba‘al」，有时亦作「Bel」或「Bael」（复数形为「Baalim」，女性则为「Baalath」），在闪语字面上即有”领主”；”

  所有者”的意味，当时是和太阳或神的意思同等。演变到後来，巴力就跟上帝一样，所代表的就是「神」。巴力并非是一个特有的神

  名，随著时间地点的不同，它代表的就是不同的地方神。如巴比伦主神马尔杜克（Bel-Marduk）和腓尼基主神夏满叙（BaalShamen

  ）。

  这位神到了叙利亚和波斯都有人崇拜，甚至在迦南文化中也有他的存在，是至高神伊勒的儿子，在迦南的祭典中他的生日和祭日

  都有在纪念，这位神祗甚至连腓尼基人也有在拜，和其妻亚斯他录一同代表了腓尼基人丰饶文化的象徵，不但是太阳神也是农业神，

  当灾害来临时，人们即以为是巴力神的震怒，其牲礼仪式甚至必需献上活人或小孩，因而生出了火神摩洛克（圣经）。

  随著腓尼基人航海业的东奔西跑，巴力在摩西时期传入到了地中海，包括了米甸文化（Midinite；即米甸地区的阿拉伯一族）和

  摩押国（Moabite；当时闪族的一支），在旧约中看的出来古犹太人也有这位神祗的崇拜，可能就是因为当时各地的人都崇拜以至过

  度，仪式过奢侈，不但献上活人，还建造了花费浩大的寺庙，动员上千的祭司和劳力，甚至出现淫乱的场面。使得某些人产生了反感

  ，成为堕落神的由来。

  巴力哈达（BaalHadad）乃传到迦南地方时的形象，主司土地丰饶及暴风雨。有些学者极力主张巴力和哈达是指两个不同的神，

  不过一般的看法都认为旧约圣经中特别指称的巴力神就是巴力哈达。巴力这个字在圣经中毫无恭维地被提及了超过一百次，其中有许

  多人名、地名是巴力或包含有巴力字样的；在後期圣经如《何阿西书》中，巴力这个字常被羞耻（boshet）所取代，如历代志上第八

  章第八节中的米力巴力（Meribbaal），到了撒母耳记下第四章第四节中，他的名字就变成了米非波设（Mephibosheth）。

  在旧约还有巴力这个名称存在，在到了新约即成了鬼王别西卜。

  依照游戏女神转生系列的分法，”Baal”用於称呼中东的巴力神，而”Bael”则用至所罗门王的魔神身上。

  形象特徵：

  这位至高的神大概这辈最衰的事就是和耶和华对上，本来不但是丰饶的农业神，太阳神，甚至是战神的说法都有，巴力哈达在传

  说中的形象为右手持巨m，左手发著雷球，头上戴著有两支角的圆锥形冠冕，脚下则乘著雷。哈达的字意原有「雷」的意思。在之後

  的希腊神话中，巴力转化为巴勒斯（Belos），代表的即主神宙斯。

  堕落之後成为所罗门王七十二柱的魔神。被叙述成魔神的巴力有三个头，分别为人、猫和大青蛙，身体是人或说是蜘蛛，还有著

  猫的尾巴和爪，蜘蛛的八支脚，相当丑陋，声音沙哑，能有使人变隐形的能力，尚精通性爱和法律的知识。

  巴力在腓尼基的妻子亚斯他录到了米尔顿的笔下都成了恶魔，都同时具有男和女的性格。在中世纪可是地狱中拥有六万众的鬼王

  。

  主Adonis

  历史背景：

  语源学上这个字就是”Lord”的意思，如果说他是个神的名字，那可复杂了，最常叙说到他的故事大概就属於希腊作家们对於奥

  林帕斯山上的诸神们的称呼，但事实上他在闪族的神话历史上是占有很深远的地位，首先是闪语”Adonai”的变体，也同样是”Lord

  ”的意思，最重要的，他是用在《旧约》中对唯一神的称呼。

  这个”人”最初出现於希腊神话中，却有著神秘混乱的身世，海希奥德（Hesiod；西元前八世纪的希腊作家）说他这位”英雄”

  乃菲妮克丝（Phoenix）及艾费西波亚(Aephesiboea）的儿子；不过阿波罗尼（Apollodorus；西元前三世纪的希腊作家）说他是塞普

  勒斯（Cinyras）和美拉米（Metharme）的儿子。最通俗的版本他是阿普洛迪要胁Myrrha（亦是塞普勒斯的女儿，因此一通奸事件而

  被Theias要胁生命，神见怜而让她变成了没药树－Myrrhtree；这里或说是Smyrna）和亚述王Theias通奸生下的。甚至还有另一个

  版本是Myrrha和塞普勒斯生下的，Theias将Myrrha变成的树射开才生下Adonis（还有版本说是野猪用獠牙劈开发现的....）。

  但是在这位英雄出生後，阿普洛迪因他的美貌而感动，想将他托给波塞凤(Persephone)，她却也因他的美貌而不敢呈受，如此在

  二神的争执中，其中一个版本，这个问题给宙斯大老给搞定了;或许是克莱雅碧(Calliope)代表宙斯出面呈受了这个孩子，阿多尼斯

  在接下来的岁月中由这三位女神轮流养大。

  接著这位英雄连死都粉复杂，说是在山中被阿特密丝的山猪咬死了（将对应於他的出生），或说是给阿普洛迪的丈夫亚雷斯因嫉

  妒而害死的，阿波罗在此时站出来负责，说因为他的不肖子Erymanthus看到了阿普洛迪的胴体而被弄瞎了，却陷害了阿多尼斯。这个

  故事只是想说出没药树和玖瑰的由来，玖瑰的红是来自残酷的鲜血所染红的。

  虽然这个故事说的有点乱，不过和古老的达穆斯神话故事有点相像，刻划了如阿普洛迪这样一对对的恋人，对爱人死去後的付出

  并再将其复活。这样故事输廓甚至流传到了北美及近东地区。

  形象特徵：

  希腊神话故事中是位被爱神阿普洛迪爱著的美少年，生世相当凄惨。