  安努（Anu）

  苏美尔宗教的苍天神，阿卡德文作阿努姆（Anum）。为美索不达米亚众神之首。虽然形象模糊不清，但其首要地位始终为各朝代

  所共同承认，并被书入《汉谟拉比法典》。配偶为女神安图姆（Antum）。

  恩利勒（Enlil）

  意为“呼吸之主”或“精神”。苏美尔宗教中第二大神。被认为是世界的神圣主宰。在经书中被描绘为一个可畏的神，是降洪水

  淹没大地者。崇拜中心在尼普尔城（Nippur，位于巴比伦城东南）。在《巴比伦史诗》中为马杜克所取代。

  贝勒（Bel）

  美索不达米亚宗教帕勒米拉（Palmyra，在今叙利亚大马士革东北）的主神。其名源出于阿卡德语，原意为“主”，本为恩利勒

  的称号，后亦为马杜克和阿舒尔所取得。帕勒米拉的贝勒神庙以丰富的宗教雕塑著称。

  马杜克（Marduk）

  巴比伦城的守护神。在苏美尔宗教诸神中原无崇高地位。巴比伦在政治上崛起以后，被推崇而成为诸神之首。《巴比伦史诗》描

  绘为伊亚神之子；谓诸神承认他为主，并在巴比伦为他建造巨大的神庙。还说他在女神阿如孺（Aruru）的协助下，用他所杀死之原

  始怪物提阿马特的躯体创造了世界和人类。

  阿舒尔（Ashur）

  亚述宗教的主神和战神。原为亚述的部族神和亚述城市阿舒尔的地方城。前18世纪后逐渐等同于苏美尔宗教的恩利勒神。亚述国

  王萨尔贡二世时，又将其等同于安莎尔。萨尔贡的继位者为同巴比伦争夺民众影响，又将从巴比伦主神马杜克创世神话和巴比伦新春

  节，都归于阿舒尔名下。又被认为亚述帝国的象征性统治者和亚述军队的保护者，甚至有亚述王向他呈交书面战报的仪式。

  阿达德（Adad）

  巴比伦和亚述的风暴之神。在苏美尔被称为伊西库尔（Ishkur）。雷鸣是其声音，闪电是其武器。人们虽然惧怕他的毁灭力量，

  但也爱戴他，因他降雨并带来丰收。在《吉加美士史诗》中，他在恩利勒命令下具体指挥降洪水淹没大地。

  欣（Sin）

  又称南纳（Nanna），意为“苍天之人”。美索不达米亚的月神。形象为一位尊贵的长须老人，头戴新月冠冕。也被认为是“司

  月份之神”，并在夜间维持秩序。在美索不达米亚众神中是太阳神夏马西和女神伊西塔之父。主要崇拜中心为苏美尔城市乌尔（Ur）

  ，另一中心为哈兰（Harran）。

  伊西塔（Ishtar）

  美索不达米亚的重要女神。在苏美尔又称英妮娜（Innina）。被认为是月神欣的女儿，太阳神夏马西的妹妹及农业和春天之神杜

  木茨的情侣。具有双重性格，一是战神，一是爱情和丰收之神。又具医疗之神的性质。主要崇拜中心厄里克（Erech）由神娼侍奉。

  后来的许多中东女神皆以她为原型。

  夏马西（Shamash）

  美索不达米亚的闪族太阳神。常与苏美尔太阳神乌杜（Utu）相等同。其神庙称作埃巴巴尔（Ebabar），表象为日环从东方两座

  大山间升起。在众神行进行列中的形象为骑马者（在伊斯兰教产生前的闪族中，马为太阳的象征）。被视作“正义”的推行者。苏美

  尔人视其为战神，阿卡德人（即巴比伦人）更认为他是天地间一切黑暗的战胜者；对于世人来说，他是光明和生命的赐予者、心灵的

  检查者和法律与正义的根源。与其父欣、其妹伊西塔结为三联神；配偶为阿亚（Aia）。

  杜木茨（Dumuzi）

  又名坦木茨（Tammuz）。苏美尔的农业和春天之神。神话说他是伊西塔的情侣。并说，四季的转换是由于他每年仲夏被杀，伊西

  塔降入冥界去救他，此后大地一切生机停息，第二年春天伊西塔把他从冥界救出，大地又恢复生机。在美索不达米亚占有重要的地位

  ，同伊西塔一起在医疗仪式中受到崇拜（他象征病人，伊西塔象征医生）。但由于美索不达米亚宗教对灵魂终局的悲观论点，他不是

  死而复活的救世主。

  内尔格勒（Nergal）

  意为“巨大居所的力量”。美索不达米亚的冥界之神。虽外貌可怕，令人恐怖，但非魔鬼，而是美索不达米亚的宇宙4大主宰之

  一。原崇拜中心在巴比伦附近的库图（Kutu）。

  阿拉图姆（Allatum）

  阿卡德语的拉丁文对音。美索不达米亚的冥界女神。又称“伊尔-卡勒-拉”（Ir-Kal-al），即人格化的冥界。又被尊称为“厄

  里西-基-加勒”（Eresh-ki-gal），意为“大地夫人”。

  库尔努吉阿（Kur-nu-gi-a）

  美索不达米亚宗教中苏美尔文“冥界”的名称。意为“永不回返之地”；相应的阿卡德文名称为“基-加勒”，或“基加鲁”

  （Kigallu），意为“大地”。又称“埃尔塞特”（Ersetlatari）。有时又将其人格化，称作“大地夫人”而与阿拉图姆相等同。

  伊亚（Ea）

  原名“恩奇”（Enki）。美索不达米亚的众水之神。在美索不达米亚众神中列第三。马杜克之父。源出于苏美尔宗教。是创造之

  神，但非宇宙的创造者，只是人类和文化的创造者，也是智慧和法术之神。在《巴比伦史诗》所传神话中，他曾向乌塔-纳匹西丁姆

  （Uta-Napishtim）提出关于洪水将至的忠告。崇拜中心在厄里杜（Eridu）。

  伊坦纳（Etana）

  苏美尔帝王年表所列奇西（Kish）地方的王。巴比伦宗教和亚述宗教的文献传说，记载了他骑鹰升天的神话故事，说他想寻找一

  种“生育草”来建立一个王朝。

  阿达帕（Adapa）

  古代美索不达米亚厄里杜城的传奇英雄。据古代文献残片所载神话故事，因折断南风的翅膀而被天神安努传召受审。其守护神伊

  亚告诫他勿接受任何饮料和食品，因该饮食将决定其命运。安努宽恕了他，并赐以“生命粮”和“生命水”，他拒绝领受，因而失去

  了永生。

  阿卜苏（Apsu）

  《巴比伦史诗》中的原始甜水之渊及其人格化形式。与提阿马特（原始大海）相结合而生出美索不达米亚诸神。后为伊亚神所杀

  。传说伊亚的神庙即建造在其尸体之上。

  提阿马特（Ti‘amat）

  《巴比伦史诗》中的原始大海及其人格化形式。形象为龙或妖怪。后为马杜克所杀，躯体被马杜克用以造出世界和人类。

  安莎尔（Anshar）、吉莎尔（Kishar）

  美索不达米亚创始神话中，安莎尔为“天崖”，与“地极”吉莎尔为孪生兄妹。安莎尔为原始男性，吉莎尔为原始女性，两者互

  相交接于地平线上；是阿卜苏和提阿马特的子女，或其孪生子女拉赫姆（Lahmu）和拉哈姆（Lahamu）配为夫妇而生的子女。两人又

  是安努的父母。[拉哈姆与圣经中的拉哈伯（Rahab）有互相影响？]

  吉加美士（Gilgamesh）

  美索不达米亚神话史诗中的传奇英雄。首见于苏美尔石刻印章。据苏美尔帝王年表载，他统治库拉布（Kullab，属厄里克）126

  年。是《吉加美士史诗》中的主角，被描写为半人半神，但非永生不死。

  恩奇杜（Enkidu）

  美索不达米亚神话史诗中的人物。安努神为节制吉加美士的残暴统治，造出恩奇杜伴随吉加美士。原为与野兽相匹配的野人；后

  同神灵交媾并始得开化并遇吉加美士，成为其朋友和仆从。女神伊西塔欲与吉加美士结婚，遭拒绝，乃遣一神牛拟触死之，恩奇杜击

  杀神牛以救，神怒。恩奇杜梦见安努、伊亚、夏马西诸神皆认为他应死，乃病，又梦见一尘土所造房屋候其往居，不久即死去。

  俄安内（Oannes）

  巴比伦神话中的半人半鱼的可怕怪物。传在洪荒时代，他将文明和各种技艺传授给巴比伦人。载于巴比伦祭司贝若苏所写的《巴

  比伦-迦勒底史》。

  贝若苏（Berosus/Berossus）

  马杜克神的祭司。公元前2世纪（或前3世纪中期）用希腊文编写《巴比伦-迦勒底史》，记有巴比伦关于创世和洪水的神话。原

  书共3卷，已佚，仅于约瑟福斯和尤西比乌的史书中保存片段。后世发现，一些署其名的著作多系伪托。