  昔颛顼氏有三子，死而为疫鬼：一居江水，为疟鬼；一居若水，为魍魉鬼；一居人宫室，善惊人小儿，为小鬼。于是正岁，命方

  相氏帅肆傩以驱疫鬼。

  挽歌者，丧家之乐，执绋者相和之声也。挽歌辞有薤露，蒿里二章。汉田横门人作。横自杀，门人伤之，悲歌，言：人如薤上露

  ，易稀灭；亦谓人死，精魂归于蒿里。故有二章。

  阮瞻，字千里，素执无鬼论。物莫能难。每自谓，此理足以辨正幽明。忽有客通名诣瞻，寒温毕，聊谈名理。客甚有才辨，瞻与

  之言，良久，及鬼神之事，反复甚苦。客遂屈，乃作色曰：&quot;鬼神，古今圣贤所共传，君何得独言无？即仆便是鬼。&quot;于是变为异形，

  须臾消灭。瞻默然，意色太恶。岁余，病卒。

  吴兴施续为寻阳督，能言论，有门生亦有理意，常秉无鬼论。忽有一黑衣白袷客来，与共语，遂及鬼神。移日，客辞屈。乃曰：

  &quot;君辞巧，理不足。仆即是鬼。何以云无；问：&quot;鬼何以来？&quot;答曰：&quot;受使来取君。期尽明日食时。&quot;门生请乞，酸苦，鬼问：&quot;有人似

  君者否？&quot;门生云：&quot;施续帐下都督，与仆相似。&quot;便与俱往，与都督对坐；鬼手中出一铁凿，可尺余，安着都督头，便举椎打之。都

  督云：&quot;头觉微痛。&quot;向来转剧，食顷，便亡。

  蒋济，字子通，楚国平阿人也，仕魏，为领军将军。其妇梦见亡儿，涕泣曰：&quot;死生异路，我生时为卿相子孙，今在地下，为泰

  山伍伯，憔悴困苦，不可复言。今太庙西讴士孙阿见召为泰山令，愿母为白侯，属阿，令转我得乐处。&quot;言讫，母忽然惊寤。明日以

  白济。济曰：&quot;梦为虚耳，不足怪也。&quot;日暮，复梦曰：&quot;我来迎新君，止在庙下未发之顷，暂得来归。新君，明日日中当发。临发多

  事，不复得归。永辞于此。侯气强难感悟，故自诉于母，愿重启侯：何惜不一试验之？&quot;遂道阿之形状言甚备悉。天明，母重启济：&quot;

  虽云梦不足怪，此何太适。适，亦何惜不一验之？&quot;济乃遗人诣太庙下，推问孙阿，果得之，形状证验，悉如儿言。济涕泣曰：&quot;几负

  吾儿。&quot;于是乃见孙阿，具语其事。阿不惧当死，而喜得为泰山令，惟恐济言不信也，曰：&quot;若如节下言，阿之愿也。不知贤子欲得何

  职？&quot;济曰：&quot;随地下乐者与之。&quot;阿曰：&quot;辄当奉教。&quot;乃厚赏之。言讫，遣还。济欲速知其验，从领军门至庙下，十步安一人，以传

  消息。辰时，传阿心痛；已时，传阿剧；日中，传阿亡。济曰：&quot;虽哀吾儿之不幸，且喜亡者有知。&quot;后月余，儿复来，语母曰：&quot;已

  得转为录事矣，&quot;

  汉，不其县，有孤竹城，古孤竹君之国也，灵帝光和元年，辽西人见辽水中有浮棺，欲斫破之；棺中人语曰：&quot;我是伯夷之弟，

  孤竹君也。海水坏我棺椁，是以漂流。汝斫我何为？&quot;人惧，不敢斫。因为立庙祠祀。吏民有欲发视者，皆无病而死。

  温序，字公次，太原祈人也，任护军校尉，行部至陇西，为隗嚣将所劫，欲生降之。序大怒，以节挝杀人，贼趋，欲杀序。荀宇

  止之曰：&quot;义士欲死节。&quot;赐剑，令自裁。序受剑，衔须着口中，叹曰：&quot;则令须污土。&quot;遂伏剑死。更始怜之，送葬到洛阳城旁，为筑

  冢。长子寿，为印平侯，梦序告之曰&quot;久客思乡。&quot;寿即弃官，上书乞骸骨，归葬。帝许之。

  汉，南阳文颖，字叔长，建安中为甘陵府丞，过界止宿，夜三鼓时，梦见一人跪前曰：&quot;昔我先人，葬我于此，水来湍墓，棺木

  溺，渍水处半，然无以自温。闻君在此，故来相依，欲屈明日暂住须臾，幸为相迁高燥处。&quot;鬼披衣示颖，而皆沾湿。颖心怆然，即

  寤。语诸左右。曰：&quot;梦为虚耳亦何足怪。&quot;颖乃还眠向寐处，梦见谓颖曰：&quot;我以穷苦告君，奈何不相愍悼乎？&quot;颖梦中问曰：&quot;子为

  谁？&quot;对曰：&quot;吾本赵人，今属汪芒氏之神。&quot;颖曰：&quot;子棺今何所在？&quot;对曰：&quot;近在君帐北十数步水侧枯杨树下，即是吾也。天将明，

  不复得见，君必念之。&quot;颖答曰：&quot;喏！&quot;忽然便寤。天明，可发，颖曰：&quot;虽曰梦不足怪，此何太适。&quot;左右曰：&quot;亦何惜须臾，不验之

  耶？&quot;颖即起，率十数人将导顺水上，果得一枯杨，曰：&quot;是矣。&quot;掘其下，未几，果得棺。棺甚朽坏，没半水中。颖谓左右曰：‘向

  闻于人，谓之虚矣；世俗所传，不可无验。&quot;为移其棺，葬之而去。

  汉，九江何敞，为交州刺史，行部到苍梧郡高安县，暮宿鹄奔亭，夜犹未半，有一女从楼下出，呼曰：&quot;妾姓苏，名娥，字始珠

  ，本居广信县修里人。早失父母，又无兄弟，嫁与同县施氏，薄命夫死，有杂缯帛百二十疋，及婢一人，名致富，妾孤穷羸弱，不能

  自振；欲之傍县卖缯，从同县男子王伯赁牛车一乘，直钱万二千，载妾甄眨令致富执辔，乃以前年四月十日到此亭外。于时日已向

  暮，行人断绝，不敢复进，因即留止，致富暴得腹痛。妾之亭长舍乞浆，取火，亭长龚寿，操戈持戟，来至车旁，问妾曰：‘夫人从

  何所来车上所载何物？丈夫安在？何故独行？‘妾应曰：‘何劳问之？‘寿因持妾臂曰：‘少年爱有色，冀可乐也。‘妾惧怖不从，

  寿即持刀刺胁下一创，立死。又刺致富，亦死。寿掘楼下，合埋妾在下，婢在上，取财物去。杀牛，烧车，车缸及牛骨，贮亭东空井

  中。妾既冤死，痛感皇天，无所告诉，故来自归于明使君。敞曰：&quot;今欲发出汝尸，以何为验？&quot;女曰：&quot;妾上下着白衣，青丝履，犹

  未朽也，愿访乡里，以骸骨归死夫。&quot;掘之，果然。敞乃驰还，遣吏捕捉，拷问，具服。下广信县验问，与娥语合。寿父母兄弟，悉

  捕系狱。敞表寿，常律，杀人不至族诛，然寿为恶首，隐密数年，王法自所不免。令鬼神诉者，千载无一，请皆斩之，以明鬼神，以

  助阴诛。上报听之。

  濡须口有大船，船覆在水中，水小时便出见，长老云：&quot;是曹公船。&quot;尝有渔人，夜宿其旁，以船系之；但闻竽笛弦歌之音，又香

  气，非常。渔人始得眠，梦人驱遣，云：&quot;勿近官妓。&quot;相传云：&quot;曹公载妓，船覆于此，至今在焉。&quot;

  夏侯恺，字万仁，因病死、宗人儿苟奴，素见鬼，见恺数归，欲取马，詹∑淦蓿着平上帻，单衣，入坐生时西壁大床，就人觅

  茶饮。

  诸仲务，一女，显姨，嫁为米元宗妻，产亡于家。俗闻，产亡者，以墨点面。其母不忍，仲务密自点之，无人见者。元宗为始新

  县丞，梦其妻来，上床，分明见新白，面上有黑点。

  晋世，新蔡王昭平，犊车在厅事上，夜，无故自入斋室中，触壁而出。后又数闻呼噪攻击之声，四面而来。昭乃聚众设弓弩战斗

  之备，指声弓弩俱发，而鬼应声接矢数枚，皆倒入土中。

  吴，赤乌三年，句章民杨度，至余姚，夜行，有一少年，持琵琶，求寄载。度受之。鼓琵琶数十曲，曲毕，乃吐舌，擘目，以怖

  度而去。复行二十里许，又见一老父，自云：&quot;姓王，名戒。&quot;因复载之。谓曰：&quot;鬼工鼓琵琶，甚哀。&quot;戒曰：&quot;我亦能鼓。&quot;即是向鬼

  。复擘眼，吐舌，度怖几死。

  琅琊秦巨伯，年六十，尝夜行，饮酒，道经蓬山庙，忽见其两孙迎之；扶持百余步，便捉伯颈着地，骂：&quot;老奴！汝某日捶我，

  我今当杀汝。&quot;伯思，惟某时信捶此孙。伯乃佯死，乃置伯去。伯归家，欲治两孙，两孙惊惋，叩头言：&quot;为子孙宁可有此？恐是鬼魅

  ，乞更试之。&quot;伯意悟，数日，乃诈醉，行此庙间，复见两孙来扶持伯。伯乃急持，鬼动作不得；达家，乃是两人也。伯着火炙之，

  腹背俱焦坼，出着庭中，夜皆亡去。伯恨不得杀之，后月余，又佯酒醉，夜行，怀刃以去，家不知也，极夜不还，其孙恐又为此鬼所

  困，乃俱往迎伯，伯竟刺杀之。

  汉，武建元年，东莱人，姓池，家常作酒，一日，见三奇客，共持面饭至，索其酒饮。饮竟而去。顷之，有人来，云：&quot;见三鬼

  酣醉于林中。&quot;

  吴先主杀武卫兵钱小小，形见大街，顾借赁人吴永，使永送书与街南庙，借木马二匹，以酒e之，皆成好马，鞍勒俱全。

  南阳宋定伯，年少时，夜行，逢鬼，问之。鬼言：&quot;我是鬼。&quot;鬼问：&quot;汝复谁？&quot;定伯诳之，言：&quot;我亦鬼。&quot;鬼问：&quot;欲至何所？&quot;

  答曰：&quot;欲至宛市。&quot;鬼言：&quot;我亦欲至宛市。&quot;遂行。数里，鬼言：&quot;步行太迟，可共递相担，何如？&quot;定伯曰：&quot;大善。&quot;鬼便先担定伯

  数里。鬼言：&quot;卿太重，将非鬼也。&quot;定伯言：&quot;我新鬼，故身重耳。&quot;定伯因复担鬼，鬼略无重。如是再三，定伯复言：&quot;我新鬼，不

  知有何所畏忌？&quot;鬼答言：&quot;惟不喜人唾。&quot;于是共行。道遇水，定伯令鬼先渡，听之，了然无声音。定伯自渡，漕y作声。鬼复言：&quot;

  何以有声？&quot;定伯曰：&quot;新死，不习渡水故耳。勿怪吾也。&quot;行欲至宛市，定伯便担鬼，着肩上，急执之。鬼大呼，声咋咋然，索下，

  不复听之。径至宛市中下着地，化为一羊，便卖之，恐其变化，唾之，得钱千五百，乃去。当时石崇有言：&quot;定伯卖鬼，得钱千五。&quot;

  吴王夫差，小女，名曰紫玉，年十八，才貌俱美。童子韩重，年十九，有道术，女悦之，私交信问，许为之妻。重学于齐，鲁之

  间，临去，属其父母使求婚。王怒、不与。女玉结气死，葬阊门之外。三年，重归，诘其父母；父母曰：&quot;王大怒，玉结气死，已葬

  矣。&quot;重哭泣哀恸，具牲币往吊于墓前。玉魂从墓出，见重流涕，谓曰：&quot;昔尔行之后，令二亲从王相求，度必克从大愿；不图别后遭

  命，奈何！&quot;玉乃左顾，宛颈而歌曰：&quot;南山有乌，北山张罗；乌既高飞，罗将奈何！意欲从君，谗言孔多。悲结生疾，没命黄垆。命

  之不造，冤如之何！羽族之长，名为凤凰；一日失雄，三年感伤；虽有众鸟，不为匹双。故见鄙姿，逢君辉光。身远心近，何当暂忘

  。&quot;歌毕，[欷流涕，要重还冢。重曰：&quot;死生异路，惧有尤愆，不敢承命。&quot;玉曰：&quot;死生异路，吾亦知之；然今一别，永无后期。子

  将畏我为鬼而祸子乎？欲诚所奉，宁不相信。&quot;重感其言，送之还冢。玉与之饮燕，留三日三夜，尽夫妇之礼。临出，取径寸明珠以

  送重曰：&quot;既毁其名，又绝其愿，复何言哉！时节自爱。若至吾家，致敬大王。&quot;重既出，遂诣王自说其事。王大怒曰：&quot;吾女既死，

  而重造讹言，以玷秽亡灵，此不过发冢取物，托以鬼神。&quot;趣收重。重走脱，至玉墓所，诉之。玉曰：&quot;无忧。今归白王。&quot;王妆梳，

  忽见玉，惊愕悲喜，问曰：&quot;尔缘何生？&quot;玉跪而言曰：&quot;昔诸生韩重来求玉，大王不许，玉名毁，义绝，自致身亡。重从远还，闻玉

  已死，故赍牲币，诣冢吊唁。感其笃，终辄与相见，因以珠遗之，不为发冢。愿勿推治。&quot;夫人闻之，出而抱之。玉如烟然。

  陇西辛道度者，游学至雍州城四五里，比见一大宅，有青衣女子在门。度诣门下求飧。女子入告秦女，女命召入。度趋入阁中，

  秦女于西榻而坐。度称姓名，叙起居，既毕，命东榻而坐。即治饮馔。食讫，女谓度曰：&quot;我秦闵王女，出聘曹国，不幸无夫而亡。

  亡来已二十三年，独居此宅，今日君来，愿为夫妇，经三宿。&quot;三日后，女即自言曰：&quot;君是生人，我鬼也，共君宿契，此会可三宵，

  不可久居，当有祸矣。然兹信宿，未悉绸缪，既已分飞，将何表信于郎？&quot;即命取床后盒子开之，取金枕一枚，与度为信。乃分袂泣

  别，即遣青衣送出门外。未逾数步，不见舍宇，惟有一冢。度当时荒忙出走，视其金枕在怀，乃无异变。寻至秦国，以枕于市货之，

  恰遇秦妃东游，亲见度卖金枕，疑而索看。诘度何处得来？度具以告。妃闻，悲泣不能自胜，然向疑耳，乃遣人发冢启柩视之，原葬

  悉在，唯不见枕。解体看之，交情宛若。秦妃始信之。叹曰：&quot;我女大圣，死经二十三年，犹能与生人交往。此是我真女婿也。&quot;遂封

  度为驸马都尉，赐金帛车马，令还本国。因此以来，后人名女婿为&quot;驸马；&quot;今之国婿！亦为&quot;驸马&quot;矣。

  汉，谈生者，年四十，无妇，常感激读诗经，夜半，有女子，年可十五六，姿颜服饰，天下无双，来就生为夫妇之言，曰：&quot;我

  与人不同，勿以火照我也，三年之后，方可照耳。&quot;与为夫妇，生一儿，已二岁，不能忍，夜，伺其寝后，盗照视之。其腰已上生肉

  ，如人，腰已下，但有枯骨。妇觉，遂言曰：&quot;君负我。我垂生矣，何不能忍一岁，而竟相照也？&quot;生辞谢涕泣，不可复止。云：&quot;与

  君虽大义永离；然顾念我儿若贫不能自偕活者，暂随我去，方遗君物。&quot;生随之去，入华堂，室宇器物不凡。以一珠袍与之，曰：&quot;可

  以自给。&quot;裂取生衣裾留之而去。后生持袍诣市，睢阳王家买之，得钱千万。王识之曰：&quot;是我女袍，那得在市？此必发冢。&quot;乃取拷

  之。生具以实对。王犹不信，乃视女冢，冢完如故，发视之，棺盖下果得衣裾，呼其儿视，正类王女王乃信之，即召谈生，复赐遗之

  ，以为女婿。表其儿为郎中。

  卢充者，范阳人，家西三十里，有崔少府墓，充年二十，先冬至一日，出宅西猎戏，见一獐，举弓而射，中之，獐倒，复起。充

  因逐之，不觉远，忽见道北一里许，高门瓦屋，四周有如府舍，不复见獐。门中一铃下唱客前。充曰：&quot;此何府也？&quot;答曰：&quot;少府府

  也，&quot;充曰：&quot;我衣恶，那得见少府？&quot;即有一人提一幞新衣，曰：&quot;府君以此遗郎。&quot;充便着讫，进见少府。展姓名。酒炙数行。谓充

  曰：&quot;尊府君不以仆门鄙陋，近得书，为君索小女婚，故相迎耳。&quot;便以书示充。充，父亡时虽小，然已识父手迹，即欷[无复辞免。

  便敕内：&quot;卢郎已来，可令女郎妆严。&quot;且语充云：&quot;君可就东廊，及至黄昏。&quot;内白：&quot;女郎妆严已毕。&quot;充既至东廊，女已下车，立席

  头，却共拜。时为三日，给食三日毕，崔谓充曰：&quot;君可归矣。女有娠相，若生男，当以相还，无相疑。生女，当留自养。&quot;敕外严车

  送客。充便辞出。崔送至中门，执手涕零。出门，见一犊车，驾青衣，又见本所着衣及弓箭，故在门外。寻传教将一人提幞衣与充，

  相问曰：&quot;姻援始尔，别甚怅恨。今复致衣一袭，被褥自副。&quot;充上车，去如电逝，须臾至家。家人相见，悲喜推问，知崔是亡人，而

  入其墓。追以懊惋。别后四年，三月三日，充临水戏，忽见水旁有二犊车，乍沈乍浮，既而近岸，同坐皆见，而充往开车后户，见崔

  氏女与三岁男共载。充见之，忻然欲捉其手，女举手指后车曰：&quot;府君见人。&quot;即见少府。充往问讯，女抱儿还。充又与金，赵诗

  曰：&quot;煌煌灵芝质，光丽何猗猗！华艳当时显，嘉异表神奇。

  含英未及秀，中夏罹霜萎。荣耀长幽灭，世路永无施。不悟阴阳运，哲人忽来仪。会浅离别速，皆由灵与只。何以赠余亲，金

  可颐儿。恩爱从此别，断肠伤肝脾。&quot;充取儿，及诗，忽然不见二车处。充将儿还，四坐谓是鬼魅，佥遥唾之。形如故。问儿：&quot;谁

  是汝父？&quot;儿径就充怀。众初怪恶，传省其诗，慨然叹死生之玄通也。充后乘车入市，卖，高举其价，不欲速售，冀有识。H有一

  老婢识此，还白大家曰：&quot;市中见一人，乘车，卖崔氏女郎棺中。&quot;大家，即崔氏亲姨母也，遣儿视之，果如其婢言。上车，叙姓名

  ，语充曰：&quot;昔我姨嫁少府，生女，未出而亡。家亲痛之，赠一金，着棺中。可说得本末。&quot;充以事对。此儿亦为之悲咽。赉还白

  母，母即令诣充家，迎儿视之。诸亲悉集。儿有崔氏之状，又复似充貌。儿、俱验。姨母曰：‘我外甥三月末间产。父曰春，暖温

  也。愿休强也。&quot;即字温休。温休者，盖幽婚也，其兆先彰矣。儿遂成令器。历郡守二千石，子孙冠盖相承。至今其后植，字子干，

  有名天下。

  后汉时，汝南汝阳西门亭，有鬼魅，宾客止宿，辄有死亡。其厉，厌者皆亡发，失精。寻问其故，云：&quot;先时颇已有怪物。其后

  ，郡侍奉掾宜禄郑奇来，去亭六七里，有一端正妇人乞寄载，奇初难之，然后上车，入亭，趋至楼下。亭卒白：&quot;楼不可上。&quot;奇云：

  &quot;吾不恐也。&quot;时亦昏冥，遂上楼，与妇人栖宿。未明，发去。亭卒上楼扫除，见一死妇，大惊，走白亭长。亭长击鼓，会诸庐吏，共

  集诊之。乃亭西北八里吴氏妇，新亡，夜临殡，火灭，及火至，失之。其家即持去。奇发，行数里，腹痛，到南顿利阳亭，加剧，物

  故。楼遂无敢复上。

  颍川钟繇，字符常，尝数月不朝会，意性异常。或问其故。云：&quot;常有好妇来，美丽非凡。&quot;问者曰：&quot;必是鬼物，可杀之。&quot;妇人

  后往，不即前，止户外。繇问；&quot;何以？&quot;曰：&quot;公有相杀意。&quot;繇曰：&quot;无此。&quot;勤勤呼之，乃入。繇意恨，有不忍之，然犹●之。伤髀

  。妇人即出，以新绵拭血，竟路。明日，使人寻迹之，至一大冢，木中有好妇人，形体如生人，着白练衫，丹绣o裆，伤左髀，以o

  裆中绵拭血。

  搜神记卷十七

  陈国张汉直到南阳从京兆尹延叔坚学左氏传。行后，数月，鬼物持其妹，为之扬言曰：&quot;我病死。丧在陌上，常苦饥寒。操二三

  量&quot;不借，&quot;挂屋后楮上。传子方送我五百钱，在北墉下，皆亡取之。又买李幼一头牛，本券在书箧中。&quot;往索取之，悉如其言。妇尚

  不知有此妹，新从巩(革改耳)家来，非其所及。家人哀伤，益以为审。父母诸弟衰到来迎丧，去舍数里，遇汉直与诸生十余人相追

  。汉直顾见家人，怪其如此。家见汉直，谓其鬼也。怅惘良久。汉直乃前为父拜说其本末。且悲且喜。凡所闻见，若此非一。得知妖

  物之为。

  汉，陈留外黄范丹，字史云，少为尉，从佐使檄谒督邮，丹有志节，自恚为厮役小吏，乃于陈留大泽中，杀所乘马，捐弃官帻，

  诈逢劫者，有神下其家曰：&quot;我史云也。为劫人所杀。疾取我衣于陈留大泽中。&quot;家取得一帻。丹遂之南郡，转入三辅，从英贤游学十

  三年，乃归。家人不复识焉。陈留人高其志行，及没，号曰贞节先生。

  吴人费季，久客于楚，时道多劫，妻常忧之。季与同辈旅宿庐山下，各相问出家几时。季曰：&quot;吾去家已数年矣。临来，与妻别

  ，就求金钗以行。欲观其志当与吾否耳。得钗，乃以着户楣上。临发，失与道，此钗故当在户上也。&quot;尔夕，其妻梦季曰：&quot;吾行遇盗

  ，死，已二年。若不信吾言，吾行时，取汝钗，遂不以行，留在户楣上，可往取之。&quot;妻觉，揣钗，得之家遂发丧。后一年余，季乃

  归还。

  余姚虞定国，有好仪容，同县苏氏女，亦有美色，定国常见悦之。后见定国来，主人留宿，中夜，告苏公曰：&quot;贤女令色，意甚

  钦之。此夕能令暂出否？&quot;主人以其乡里贵人，便令女出从之。往来渐数，语苏公云：&quot;无以相报。若有官事，某为君任之。&quot;主人喜

  ，自尔后有役召事，往造定国。定国大惊曰：&quot;都未尝面命。何由便尔？此必有异。&quot;具说之。定国曰：&quot;仆宁肯请人之父而淫人之女

  。若复见来，便当斫之。&quot;后果得怪。

  吴孙皓世，淮南内史朱诞，字永长，为建安太守。诞给使妻有鬼病，其夫疑之为奸；后出行，密穿壁隙窥之，正见妻在机中织，

  遥瞻桑树上，向之言笑。给使仰视树上，有一年少人，可十四五，衣青衿袖，青赏贰８使以为信人也，张弩射之，化为鸣蝉，其大

  如箕，翔然飞去。妻亦应声惊曰：&quot;噫！人射汝。&quot;给使怪其故。后久时，给使见二小儿在陌上共语曰：&quot;何以不复见汝？&quot;其一，即树

  上小儿也。答曰：&quot;前不幸为人所射，病疮积时。&quot;彼儿曰：&quot;今何如？&quot;曰：&quot;赖朱府君梁上膏以傅之，得愈。&quot;给使白诞曰：&quot;人盗君

  膏药，颇知之否？&quot;诞曰：&quot;吾膏久致梁上，人安得盗之？&quot;给使曰：&quot;不然。府君视之。&quot;诞殊不信，试为视之，封题如故。诞曰：&quot;小

  人故妄言，膏自如故。&quot;给使曰：&quot;试开之。&quot;则膏去半。为掊刮，见有趾迹。诞因大惊。乃详问之。具道本末。

  吴时，嘉兴倪彦思居县西埏里，忽见鬼魅入其家，与人语，饮食如人，惟不见形彦思奴婢有窃骂大家者。云：&quot;今当以语。&quot;彦思

  治之，无敢詈之者。彦思有小妻，魅从求之，彦思乃迎道士逐之。酒肴既设，魅乃取厕中草粪，布着其上。道士便盛击鼓，召请诸神

  。魅乃取伏虎于神座上吹作角声音。有顷。道士忽觉背上冷，惊起解衣，乃伏虎也。于是道士罢去。彦思夜于被中窃与妪语，共患此

  魅。魅即屋梁上谓彦思曰：&quot;汝与妇道吾，吾今当截汝屋梁。&quot;即隆隆有声。彦思惧梁断，取火照视，魅即灭火。截梁声愈急。彦思惧

  屋坏，大小悉遣出，更取火视，梁如故。魅大笑，问彦思：&quot;复道吾否？&quot;郡中典农闻之曰：&quot;此神正当是狸物耳。&quot;魅即往谓典农曰：

  &quot;汝取官若干百斛谷，藏着某处，为吏污秽，而敢论吾！今当白于官，将人取汝所盗谷。&quot;典农大怖而谢之。自后无敢道者。三年后，

  去，不知所在。

  魏，黄初中，顿邱界，有人骑马夜行，见道中有一物，大如兔，两眼如镜，跳跃马前，令不得前。人遂惊惧，堕马。魅便就地捉

  之。惊怖，暴死。良久得苏。苏，已失魅，不知所在。乃更上马前行。数里，逢一人，相问讯已，因说向者事变如此，今相得为伴，

  甚欢。人曰：&quot;我独行，得君为伴，快不可言。君马行疾，且前，我在后相随也。&quot;遂共行。语曰：&quot;向者物何如，乃令君怖惧耶？&quot;对

  曰：&quot;其身如兔，两眼如镜，形甚可恶。&quot;伴曰：&quot;试顾视我耶？&quot;人顾视之，犹复是也。魅便跳上马。人遂坠地，怖死。家人怪马独归

  ，即行推索，乃于道边得之。宿昔乃苏，说状如是。

  袁绍，字本初，在冀州，有神出河东，号度朔君，百姓共为立庙。庙有主簿大福。陈留蔡庸为清河太守，过谒庙，有子，名道，

  亡已三十年，度朔君为庸设酒曰：&quot;贵子昔来，欲相见。&quot;须臾子来。度朔君自云：&quot;父祖昔作兖州，&quot;有一士，姓苏，母病，往祷。主

  簿云：&quot;君逢天士留待。&quot;闻西北有鼓声，而君至。须臾，一客来，着皂角单衣，头上五色毛，长数寸。去后，复一人，着白布单衣，

  高冠，冠似鱼头，谓君曰：&quot;昔临庐山，共食白李，忆之未久，已三千岁。日月易得，使人怅然。&quot;去后，君谓士曰：&quot;先来，南海君

  也。&quot;士是书生，君明通五经，善礼记，与士论礼，士不如也。士乞救母病。君曰：&quot;卿所居东，有故桥，人坏之，此桥所行，卿母犯

  之，能复桥，便差。&quot;曹公讨袁谭，使人从庙换千疋绢，君不与。曹公遣张合毁庙。未至百里，君遣兵数万，方道而来。合未达二里

  ，云雾绕合军，不知庙处。君语主簿：&quot;曹公气盛，宜避之。&quot;后苏井邻家有神下，识君声，云：&quot;昔移入湖，阔绝三年，乃遣人与曹

  公相闻，欲修故庙，地衰，不中居，欲寄住。&quot;公曰：&quot;甚善。&quot;治城北楼以居之。数日，曹公猎得物，大如，大足，色白如雪，毛

  软滑可爱。公以摩面，莫能名也。夜闻楼上哭云：&quot;小儿出行不还。&quot;公拊掌曰：&quot;此子言真衰也。&quot;晨将数百犬，绕楼下，犬得气，冲

  突内外。见有物，大如驴，自投楼下。犬杀之。庙神乃绝。

  临川陈臣家大富，永初元年，臣在斋中坐，其宅内有一町筋竹，白日忽见一人，长丈余，面如&quot;方相，&quot;从竹中出。径语陈臣：&quot;

  我在家多年，汝不知；今辞汝去，当令汝知之。&quot;去一月许日，家大失火，奴婢顿死。一年中，便大贫。

  东莱有一家姓陈，家百余口，朝炊釜，不沸。举甑看之，忽有一白头公，从釜中出。便诣师卜。卜云：&quot;此大怪，应灭门。便归

  ，大作械，械成，使置门壁下，坚闭门，在内，有马骑麾盖来扣门者，慎勿应。&quot;乃归，合手伐得百余械，置门屋下。果有人至，呼

  。不应。主帅大怒，令缘门入，从人窥门内，见大小械百余，出门还说如此。帅大惶惋，语左右云：&quot;教速来，不速来，遂无一人当

  去，何以解罪也？从此北行可八十里，有一百三口，取以当之。&quot;后十日，此家死亡都尽。此家亦姓陈云。

  晋惠帝永康元年，京师得异鸟，莫能名。赵王伦使人持出，周旋城邑市，以问人。即日，宫西有一小儿见之，遂自言曰：&quot;服留

  鸟。&quot;持者还白伦。伦使更求，又见之。乃将入宫。密笼鸟，毡招《于户中。明日往视：悉不复见。

  南康郡南东望山，有三人入山，见山顶有果树，众果毕植，行列整齐如人行，甘子正熟。三人共食，致饱，乃怀二枚，欲出示人

  。闻空中语云：&quot;催放双甘，乃听汝去。&quot;

  秦瞻，居曲阿彭皇野，忽有物如蛇，突入其脑中。蛇来，先闻臭气，便于鼻中入，盘其头中。觉哄哄。仅闻其脑闲食声咂咂。数

  日而出。去，寻复来。取手巾缚鼻口，亦被入。积年无他病，唯患头重。

  搜神记卷十八

  魏，景初中，咸阳县吏家有怪。每夜无故闻拍手相呼。伺，无所见。其母，夜作，倦，就枕寝息；有顷，复闻灶下有呼声曰：&quot;

  文约何以不来？&quot;头下枕应曰：&quot;我见枕，不能往。汝可来就我饮。&quot;至明，乃(食卞)a也。即聚烧之。其怪遂绝。

  魏郡张奋者，家本巨富，忽衰老，财散，遂卖宅与程应。应入居，举家病疾，转卖邻人阿文。文先独持大刀，暮入北堂中梁上，

  至三更竟，忽有一人长丈余，高冠，黄衣，升堂，呼曰：&quot;细腰！&quot;细腰应诺。曰：&quot;舍中何以有生人气也？&quot;答曰：&quot;无之。&quot;便去。须

  臾，有一高冠，青衣者。次之，又有高冠，白衣者。问答并如前。及将曙，文乃下堂中，如向法呼之，问曰：&quot;黄衣者为谁？&quot;曰：&quot;

  金也。在堂西壁下。&quot;&quot;青衣者为谁？&quot;曰：&quot;钱也。在堂前井边五步。&quot;&quot;白衣者为谁？&quot;曰：&quot;银也。在墙东北角柱下。&quot;&quot;汝复为谁？&quot;

  曰：&quot;我，杵也。今在灶下。&quot;及晓，文按次掘之：得金银五百斤，钱千万贯。仍取杵焚之。由此大富。宅遂清宁。

  秦时，武都故道，有怒特祠，祠上生梓树，秦文公二十七年，使人伐之，辄有大风雨，树创随合，经日不断。文公乃益发卒，持

  斧者至四十人，犹不断。士疲，还息；其一人伤足，不能行，卧树下，闻鬼语树神曰：&quot;劳乎？攻战！&quot;其一人曰：&quot;何足为劳。&quot;又曰

  ：&quot;秦公将必不休，如之何？&quot;答曰：&quot;秦公其如予何。&quot;又曰：&quot;秦若使三百人，被发，以朱丝绕树，赭衣，灰坌伐汝，汝得不困耶？&quot;

  神寂无言。明日，病人语所闻。公于是令人皆衣赭，随斫创，坌以灰，树断。中有一青牛出，走入丰水中。其后，青牛出丰水中，使

  骑击之，不胜；有骑堕地，复上，髻解，被发，牛畏之，乃入水，不敢出。故秦自是置&quot;旄头骑。&quot;

  庐江龙舒县陆亭流水边，有一大树，高数十丈，常有黄鸟数千枚巢其上，时久旱，长老共相谓曰：&quot;彼树常有黄气，或有神灵，

  可以祈雨。&quot;因以酒脯往亭中。有寡妇李宪者，夜起，室中忽见一妇人，着绣衣，自称曰：&quot;我，树神黄祖也。能兴云雨，以汝性洁，

  佐汝为生。朝来父老皆欲祈雨，吾已求之于帝，明日日中，大雨。&quot;至期，果雨。遂为立祠。宪曰：&quot;诸卿在此，吾居近水，当致少鲤

  鱼。&quot;言讫，有鲤鱼数十头，飞集堂下，坐者莫不惊悚。如此岁余，神曰：&quot;将有大兵，今辞汝去。&quot;留一玉环曰：&quot;持此可以避难。&quot;

  后刘表、袁术相攻，龙舒之民皆徙去，唯宪里不被兵。

  魏，桂阳太守江夏张辽，字叔高，去鄢陵，家居，买田，田中有大树，十余围，枝叶扶疏，盖地数亩，不生谷。遣客伐之。斧数

  下，有赤汁六七斗出，客惊怖，归白叔高。叔高大怒曰：&quot;树老汁赤，如何得怪？&quot;因自严行复斫之。血大流洒。叔高使先斫其枝，上

  有一空处，见白头公，可长四五尺，突出，往赴叔高。高以刀逆格之，如此，凡杀四五头，并死。左右皆惊怖伏地。叔高神虑怡然如

  旧。徐熟视，非人，非兽。遂伐其木。此所谓木石之怪夔魍魉者乎？是岁应司空辟侍御史兖州刺史以二千石之尊，过乡里，荐祝祖考

  ，白日绣衣荣羡，竟无他怪。

  吴先主时，陆敬叔为建安太守，使人伐大樟树，下数斧，忽有血出，树断，有物，人面，狗身，从树中出。敬叔曰：&quot;此名‘彭

  侯。‘&quot;乃烹食之。其味如狗。白泽图曰：&quot;木之精名‘彭侯，‘状如黑狗，无尾，可烹食之。&quot;

  吴时。有梓树，巨围，叶广丈余，垂柯数亩；吴王伐树作船，使童男女三十人牵挽之，船自飞下水，男女皆溺死。至今潭中时有

  唱唤督进之音也。

  董仲舒下帷讲诵，有客来诣，舒知其非常客。又云：&quot;欲雨。&quot;舒戏之曰：&quot;巢居知风，穴居知雨。卿非狐狸，则是鼷鼠。&quot;客遂化

  为老狸。

  张华，字茂先，晋惠帝时为司空，于时燕昭王墓前，有一斑狐，积年，能为变幻，乃变作一书生，欲诣张公。过问墓前华表曰：

  &quot;以我才貌，可得见张司空否？&quot;华表曰：&quot;子之妙解，无为不可。但张公智度，恐难笼络。出必遇辱，殆不得返。非但丧子千岁之质

  ，亦当深误老表。&quot;狐不从，乃持刺谒华。华见其总角风流，洁白如玉，举动容止，顾盼生姿，雅重之。于是论及文章，辨校声实，

  华未尝闻。比复商略三史，探颐百家，谈老、庄之奥区，披风、雅之绝旨，包十圣，贯三才，箴八儒，`五礼，华无不应声屈滞。乃

  叹曰：&quot;天下岂有此少年！若非鬼魅则是狐狸。&quot;乃扫榻延留，留人防护。此生乃曰：&quot;明公当尊贤容众，嘉善而矜不能，奈何憎人学

  问？墨子兼爱，其若是耶？&quot;言卒，便求退。华已使人防门，不得出。既而又谓华曰：&quot;公门置甲兵栏骑，当是致疑于仆也。将恐天下

  之人卷舌而不言，智谋之士望门而不进。深为明公惜之。&quot;华不应，而使人防御甚严。时丰城令雷焕，字孔章，博物士也，来访华；

  华以书生白之。孔章曰：&quot;若疑之，何不呼猎犬试之？&quot;乃命犬以试，竟无惮色。狐曰：&quot;我天生才智，反以为妖，以犬试我，遮莫千

  试，万虑，其能为患乎？&quot;华闻，益怒曰：&quot;此必真妖也。闻魑魅忌狗，所别者数百年物耳，千年老精，不能复别；惟得千年枯木照之

  ，则形立见。&quot;孔章曰：&quot;千年神木，何由可得？&quot;华曰：&quot;世传燕昭王墓前华表木已经千年。&quot;乃遣人伐华表，使人欲至木所，母空中

  有一青衣小儿来，问使曰：&quot;君何来也？&quot;使曰：&quot;张司空有一少年来谒，多才，巧辞，疑是妖魅；使我取华表照之。&quot;青衣曰：&quot;老狐

  不智，不听我言，今日祸已及我，其可逃乎！

  &quot;乃发声而泣，倏然不见。使乃伐其木，血深；便将木归，燃之以照书生，乃一斑狐。华曰：&quot;此二物不值我，千年不可复得。&quot;

  乃烹之。

  晋时，吴兴一人有二男，田中作，时尝见父来骂詈赶打之。童以告母。母问其父。父大惊，知是鬼魅。便令儿斫之。鬼便寂不复

  往。父忧，恐儿为鬼所困，便自往看。儿谓是鬼，便杀而埋之。鬼便遂归，作其父形，且语其家，二儿已杀妖矣。儿暮归，共相庆贸

  ，积年不觉。后有一法师过其家，语二儿云：&quot;君尊侯有大邪气。&quot;儿以白父，父大怒。儿出以语师，令速去。师遂作声入，父即成大

  老狸，入床下，遂擒杀之。向所杀者，乃真父也。改殡治服。一儿遂自杀，一儿忿懊，亦死。

  句容县麋村民黄审，于田中耕，有一妇人过其田，自塍上度，从东适下而复还。审初谓是人。日日如此，意甚怪之。审因问曰：

  &quot;妇数从何来也？&quot;妇人少住，但笑而不言，便去。审愈疑之。预以长镰伺其还，未敢斫妇，但斫所随婢。妇化为狸，走去。视婢。乃

  狸尾耳。审追之，不及。后人有见此狸出坑头，掘之，无复尾焉。

  博陵刘伯祖为河东太守，所止承尘上有神，能语，常呼伯祖与语，及京师诏书诰下消息，辄预告伯祖。伯祖问其所食啖。欲得羊

  肝。乃买羊肝于前，切之脔，随刀不见。尽两羊肝。忽有一老狸，眇眇在案前，持刀者欲举刀斫之，伯祖呵止，自着承尘上。须臾大

  笑曰：&quot;向者啖羊肝，醉，忽失形与府君相见。大惭愧。&quot;后伯祖当为司隶，神复先语伯祖曰：&quot;某月某日，诏书当到。&quot;至期，如言。

  及入司隶府，神随遂在承尘上，辄言省内事。伯祖大恐怖。谓神曰：&quot;今职在刺举，若左右贵人闻神在此，因以相害。&quot;神答曰：&quot;诚

  如府君所虑。当相舍去。&quot;遂即无声。

  后汉建安中，沛国郡陈羡为西海都尉，其部曲王灵孝无故逃去。羡欲杀之。居无何，孝复逃走。羡久不见，囚其妇，妇以实对。

  羡曰：&quot;是必魅将去，当求之。&quot;因将步骑数十，领猎犬，周旋于城外求索。果见孝于空冢中。闻人犬声，怪遂避去。羡使人扶孝以归

  ，其形颇象狐矣。略不复与人相应，但啼呼&quot;阿紫。&quot;阿紫，狐字也。后十余日，乃稍稍了悟。云：&quot;狐始来时，于屋曲角鸡栖间，作

  好妇形，自称阿紫，招我。如此非一。忽然便随去，即为妻，暮辄与共还其家。遇狗不觉云。乐无比也。&quot;道士云：&quot;此山魅也。&quot;名

  山记曰：&quot;狐者，先古之淫妇也，其名曰阿紫化而为狐。&quot;故其怪多自称阿紫。

  南阳西郊有一亭，人不可止，止则有祸，邑人宋大贤以正道自处，尝宿亭楼，夜坐鼓琴，不设兵仗，至夜半时，忽有鬼来登梯，

  与大贤语，●目，磋齿，形貌可恶。大贤鼓琴如故。鬼乃去。于市中取死人头来，还语大贤曰：&quot;宁可少睡耶？&quot;因以死人头投大贤前

  。大贤曰：&quot;甚佳！我暮卧无枕，正欲得此。&quot;鬼复去。良久乃还，曰：&quot;宁可共手搏耶？&quot;大贤曰：&quot;善！&quot;语未竟，鬼在前，大贤便逆

  捉其腰。鬼但急言死。大贤遂杀之。明日视之，乃老狐也。自是亭舍更无妖怪。

  北部督邮西平到伯夷，年三十许，大有才决，长沙太守到若章孙也，日晡时，到亭，敕前导人且止。录事掾曰：&quot;今尚早，可至

  前亭。&quot;曰：&quot;欲作文书。&quot;便留，吏卒惶怖，言当解去。传云：&quot;督邮欲于楼上观望，亟扫除。&quot;须臾，便上。未暝，楼镫阶下，复有

  火敕云：&quot;我思道，不可见火，灭去。&quot;吏知必有变，当用赴照，但藏置壶中。日既暝，整服坐，诵六甲、孝经、易本讫，卧。有顷，

  更转东首，以巾结两足帻冠之，密拔剑解带。夜时，有正黑者四五尺，稍高，走至柱屋，因覆伯夷伯夷持被掩之，足跣脱，几失，

  再三以剑带击魅脚，呼下火照上。视之，老狐，正赤，略无衣毛。持下烧杀。明旦，发楼屋，得所髡人髻百余。因此遂绝。

  吴中有一书生，皓首，称胡博士，教授诸生。忽复不见。九月初九日，士人相与登山游观，闻讲书声；命仆寻之，见空冢中群狐

  罗列，见人即走，老狐独不去，乃是皓首书生。

  陈郡谢鲲，谢病去职，避地于豫章，尝行经空亭中，夜宿。此亭，旧每杀人，夜四更，有一黄衣人呼鲲字云：&quot;幼舆！可开户。&quot;

  鲲澹然无惧色，令申臂于窗中。于是授腕。鲲即极力而牵之。其臂遂脱。乃还去。明日看，乃鹿臂也。寻血取获。尔后此亭无复妖怪

  。

  晋有一士人姓王，家在吴郡，还至曲阿，日暮，引船上，当大埭，见埭上有一女子，年十七八，便呼之，留宿。至晓，解金铃系

  其臂，使人随至家，都无女人。因逼猪栏中，见母猪臂有金铃。

  汉，齐人梁文，好道，其家有神祠，建室三四间，座上施o帐，常在其中，积十数年，后因祀事，帐中忽有人语，自呼高山君，

  大能饮食，治病有验。文奉事甚肃。积数年，得进其帐中，神醉，文乃乞得奉见颜色。谓文曰：&quot;授手来！&quot;文纳手，得持其颐，髯须

  甚长；文渐绕手，卒然引之，而闻作羊声。座中惊起，助文引之，乃袁公路家羊也，失之七八年，不知所在。杀之，乃绝。

  北平田琰，居母丧，恒处庐向。一暮夜，忽入妇室，密怪之曰：&quot;君在毁灭之地，幸可不甘。&quot;琰不听而合。后琰暂入，不与妇语

  。妇怪无言，找郧笆略鹬。琰知鬼魅。临暮，竟未眠，衰服挂庐。须臾，见一白狗，撄庐衔衰服，因变为人，着而入。琰随后逐之

  ，见犬将升妇床，便打杀之、妇羞愧而死。

  司空南阳来季德，停丧在殡，忽然见形坐祭床上，颜色服饰声气，熟是也，孙儿妇女，以次教戒，事有条贯。鞭朴奴婢，皆得其

  过。饮食既绝，辞诀而去。家人大小，哀割断绝。如是数年。家益厌苦。其后饮酒过多，醉而形露，但得老狗。便共打杀。因推问之

  ，则里中沽酒家狗也。

  山阳王瑚。字孟琏，为东海兰陵尉，夜半时。辄有黑帻白单衣吏，诣县，叩阁。迎之，则忽然不见。如是数年。后伺之，见一老

  狗，白躯犹故，至阁，便为人。以白孟琏，杀之，乃绝。

  桂阳太守李叔坚，为从事，家有犬，人行。家人言：&quot;当杀之。&quot;叔坚曰：&quot;犬马喻君子。犬见人行，效之，何伤！&quot;顷之，狗戴叔

  坚冠走。家大惊。叔坚云：&quot;误触冠缨挂之耳。&quot;狗又于灶前畜火。家益怔营。叔坚复云：&quot;儿婢皆在田中，狗助畜火，幸可不烦邻里

  。此有何恶。&quot;数日，狗自暴死。卒无纤芥之异。

  吴郡无锡有上湖大陂，陂吏丁初天，每大雨，辄循堤防。春盛雨，初出行塘，日暮回顾，有一妇人，上下青衣，戴青伞，追后呼

  ：&quot;初掾待我。&quot;初时怅然，意欲留俟之。复疑本不见此，今忽有妇人，冒阴雨行，恐必鬼物。初便疾走。顾视妇人，追之亦急。初因

  急行，走之转远；顾视妇人，乃自投陂中，泛然作声，衣盖飞散。视之，是大苍獭，衣伞皆荷叶也。此獭化为人形，数媚年少者也。

  魏齐王芳正始中，中山王周南，为襄邑长，忽有鼠从穴出，在厅事上语曰：&quot;王周南！尔以某月某日当死。周南急往，不应。鼠

  还穴。后至期，复出，更冠帻o衣而语曰：&quot;周南！尔日中当死。&quot;亦不应。鼠复入穴。须臾，复出，出，复入，转行，数语如前。日

  适中。鼠复曰：&quot;周南！尔不应死，我复何道！&quot;言讫，颠蹶而死。即失衣冠所在。就视之，与常鼠无异。

  安阳城南有一亭，夜不可宿；宿，辄杀人。书生明术数，乃过宿之，亭民曰：&quot;此不可宿。前后宿此，未有活者。&quot;书生曰：&quot;无

  苦也。吾自能谐。&quot;遂住廨舍。乃端坐，诵书。良久乃休。夜半后，有一人，着o单衣，来，往户外，呼亭主。亭主应诺。&quot;见亭中有

  人耶？&quot;答曰：&quot;向者有一书生在此读书。适休，似未寝。&quot;乃喑嗟而去，须臾，复有一人，冠赤帻者，呼亭主。问答如前。复喑嗟而

  去。既去，寂然。书生知无来者，即起，诣向者呼处，效呼亭主。亭主亦应诺。复云：&quot;亭中有人耶？&quot;亭主答如前。乃问曰：&quot;向黑

  衣来者谁？&quot;曰：&quot;北舍母猪也。&quot;又曰：&quot;冠赤帻来者谁？&quot;曰：&quot;西舍老雄鸡父也。&quot;曰：&quot;汝复谁耶？&quot;曰：&quot;我是老蝎也。&quot;于是书生

  密便诵书。至明不敢寐。天明，亭民来视，惊曰：&quot;君何得独活？&quot;书生曰：&quot;促索剑来，吾与卿取魅：&quot;乃握剑至昨夜应处，果得老蝎

  ，大如琵琶，毒长数尺。西舍，得老雄鸡父；北舍，得老母猪，凡杀三物，亭毒遂静，永无灾横。

  吴时，庐陵郡都亭重屋中，常有鬼魅，宿者辄死。自后使官，莫敢入亭止宿。时丹阳人汤应者，大有胆武，使至庐陵，便止亭宿

  。吏启不可。应不听。迸从者还外，惟持一大刀，独处亭中。至三更。竟忽闻有叩阁者。应遥问是谁？答云：&quot;部郡相闻。&quot;应使进。

  致词而去。顷间，复有叩阁者如前，曰：&quot;府君相闻。&quot;应复使进。身着皂衣。去后，应谓是人，了无疑也。旋又有叩阁者，云：&quot;部

  郡府君相诣。&quot;应乃疑曰：&quot;此夜非时，又部郡府君不应同行。&quot;知是鬼魅。因持刀迎之。见二人皆盛衣服，俱进，坐毕，府君者便与

  应谈。谈未竟，而部郡忽起至应背后，应乃回顾，以刀逆击，中之。府君下坐走出。应急追至亭后墙下，及之，斫伤数下，应乃还卧

  。达曙，将人往寻，见有血迹，皆得之云。称府君者，是一老L也；部郡者，是一老狸也。自是遂绝。

  搜神记卷十九

  东越闽中，有庸岭，高数十里，其西北隙中，有大蛇，长七八丈大十余围，土俗常惧。东治都尉及属城长吏，多有死者。祭以牛

  羊，故不得福，或与人梦，或下谕巫祝，欲得啖童女年十二三者。都尉令长并共患之，然气厉不息，共请求人家生婢子，兼有罪家女

  养之，至八月朝，祭送蛇穴口，蛇出吞啮之。累年如此，已用九女。尔时预复募索，未得其女。将乐县李诞家有六女。无男，其小女

  名寄，应募欲行。父母不听。寄曰：&quot;父母无相，惟生六女，无有一男。虽有如无。女无缇萦济父母之功，既不能供养，徒费衣食，

  生无所益，不如早死；卖寄之身，可得少钱，以供父母，岂不善耶！&quot;父母慈怜，终不听去。寄自潜行，不可禁止。寄乃告请好剑及

  咋蛇犬，至八月朝，便诣庙中坐，怀剑，将犬，先将数石米@，用蜜(麦少)灌之，以置穴口，蛇便出。头大如铮目如二尺镜，闻瓷

  香气，先啖食之。寄便放犬，犬就啮咋，寄从后研得数创，疮痛急，蛇因踊出，至庭而死。寄入视穴，得其九女髑髅，悉举出，咤言

  曰：&quot;汝曹怯弱，为蛇所食，甚可哀愍。&quot;于是寄女缓步而归。越王闻之，聘寄女为后，指其父为将乐令，母及姊皆有赏赐。自是东治

  无复妖邪之物。其歌谣至今存焉。

  晋武帝咸宁中，魏舒为司徒，府中有二大蛇，长十许丈，居厅事平魃希止之数年，而人不知，但怪府中数失小儿，及鸡犬之属

  。后有一蛇夜出，经柱侧伤于刃，病不能登于是觉之。发徒数百，攻击移时，然然杀之。视所居，骨骼盈宇之间。于是毁府舍更立之

  。

  汉武帝时张宽为扬州刺史。先是，有二老翁争山地，诣州，讼疆界，连年不决，宽视事，复来。宽窥二翁，形状非人，令卒持杖

  戟将入问&quot;汝等何精？&quot;翁走。宽呵格之，化为二蛇。

  荥阳人张福船行，还野水边，夜有一女子，容色甚美，自乘小船来投福，云：&quot;日暮，畏虎，不敢夜行。&quot;福曰：&quot;汝何姓？作此

  轻行。无笠，雨驶，可入船就避雨。&quot;因共相调，遂入就福船寝。以所乘小舟，系福船边，三更许，雨晴，月照，福视妇人，乃是一

  大鼍枕臂而卧福惊起，欲执之，遽走入水。向小舟是一枯槎段，长丈余。

  丹阳道士谢非往石城买台釜，还，日暮，不及至家；山中庙舍于溪水上，入中，宿，大声语曰&quot;吾是天帝使者，停此宿，犹畏人

  劫夺其釜，意苦搔搔不安。&quot;二更中，有来至庙门者，呼曰：&quot;何铜：&quot;铜应喏。曰：&quot;庙中有人气，是谁？&quot;铜云&quot;有人。言是天帝使者

  。&quot;少顷便还。须臾又有来者，呼铜问之，如前。铜答如故。复叹息而去。非惊扰不得眠。遂起，呼铜问之：&quot;先来者谁？&quot;答言：&quot;是

  水边穴中白鼍。&quot;&quot;汝是何等物？&quot;答言：&quot;是庙北岩嵌中龟也。&quot;非皆阴识之。天明，便告居人言：&quot;此庙中无神，但是龟鼍之辈，徒费

  酒食祀之。急具锸来，共往伐之。&quot;诸人亦颇疑之，于是并会伐掘，皆杀之。遂坏庙，绝祀。自后安静。

  孔子厄于陈，弦歌于馆，中夜，有一人长九尺余，着o衣，高冠，大咤，声动左右。子贡进问&quot;何人耶？&quot;便提子贡而挟之。子路

  引出与战于庭，有顷，未胜，孔子察之，见其甲车间时时开如掌，孔子曰：&quot;何不探其甲车，引而奋登？&quot;子路引之，没手仆于地。乃

  是大鱼也。长九尺余。孔子曰：&quot;此物也，何为来哉？吾闻物老。则群精依之。因衰而至此。其来也，岂以吾遇厄，绝粮，从者病

  乎！夫六畜之物，及龟蛇鱼鳖草木之属，久者神皆凭依，能为妖怪，故谓之‘五酉。‘‘五酉‘者，五行之方，皆有其物，酉者，老

  也，物老则为怪，杀之则已，夫何患焉。或者天之未丧斯文，以是系予之命乎！不然，何为至于斯也。&quot;弦歌不辍。子路烹之，其味

  滋。病者兴，明日，遂行。

  豫章有一家，婢在灶下，忽有人长数寸，来灶间壁，婢误以履践之，杀一人；须臾，遂有数百人，着衰麻服，持棺迎丧，凶仪皆

  备，出东门，入园中覆船下。就视之，皆是鼠妇。婢作汤灌杀，遂绝。

  狄希，中山人也，能造千日酒饮之，千日醉；时有州人，姓刘，名玄石，好饮酒，往求之。希曰：&quot;我酒发来未定，不敢饮君。&quot;

  石曰：&quot;纵未熟，且与一杯，得否？&quot;希闻此语，不免饮之。复索，曰：&quot;美哉！可更与之。&quot;希曰：&quot;且归。别日当来。只此一杯，可

  眠千日也。&quot;石别，似有怍色。至家，醉死。家人不之疑，哭而葬之。经三年，希曰：&quot;玄石必应酒醒，宜往问之。&quot;既往石家，语曰

  ：&quot;石在家否？&quot;家人皆怪之曰：&quot;玄石亡来，服以阕矣。&quot;希惊曰：&quot;酒之美矣，而致醉眠千日，今合醒矣。&quot;乃命其家人凿冢，破棺，

  看之。冢上汗气彻天。遂命发冢，方见开目，张口，引声而言曰：&quot;快者醉我也！&quot;因问希曰：&quot;尔作何物也？令我一杯大醉，今日方

  醒，日高几许？&quot;墓上人皆笑之。被石酒气冲入鼻中，亦各醉卧三月。

  陈仲举微时，常宿黄申家，申妇方产，有扣申门者，家人咸不知，久久方闻屋里有人言：&quot;宾堂下有人，不可进。&quot;扣门者相告曰

  ：&quot;今当从后门往。&quot;其人便往。有顷，还，留者问之：&quot;是何等？名为何？当与几岁？&quot;往者曰：&quot;男也。名为奴。当与十五岁。&quot;&quot;后

  应以何死？&quot;答曰：&quot;应以兵死。&quot;仲举告其家曰：&quot;吾能相此儿当以兵死。&quot;父母惊之，寸刃不使得执也。至年十五，有置凿于梁上者

  ，其末出，奴以为木也，自下钩之，凿从梁落，陷脑而死，后仲举为豫章太守，故遣吏往饷之申家，瘴逝所在；其家以此具告。仲

  举闻之，叹曰：&quot;此谓命也。&quot;

  搜神记卷二十

  晋魏郡亢阳，农夫祷于龙洞，得雨，将祭谢之。孙登见曰：&quot;此病龙，雨，安能苏禾稼乎？如弗信，请嗅之。&quot;水果腥秽。龙时背

  生大疽，闻登言，变为一翁，求治，曰：&quot;疾痊，当有报。&quot;不数日，果大雨。见大石中裂开一井，其水湛然，龙盖穿此井以报也。

  苏易者，庐陵妇人，善看产，夜忽为虎所取，行六七里，至大圹，厝易置地，蹲而守，见有牝虎当产，不得解，匍匐欲死，辄仰

  视。易怪之，乃为探出之，有三子。生毕，牝虎负易还，再三送野肉于门内。

  哙参，养母至孝，曾有玄雀，为弋人所射，穷而归参，参收养，疗治其疮，愈而放之。后雀夜到门外，参执烛视之，见雀雌雄双

  至，各衔明珠以报参焉。

  汉时，弘农杨宝，年九岁时。至华阴山北，见一黄雀，为鸱枭所搏，坠于树下，为蝼蚁所困。宝见，愍之，取归置巾箱中，食以

  黄花，百余日，毛羽成，朝去，暮还。一夕，三更，宝读书未卧，有黄衣童子，向宝再拜曰：&quot;我西王母使者，使蓬莱，不慎，为鸱

  枭所搏。君仁爱，见拯，实感盛德。&quot;乃以白环四枚与宝曰：&quot;令君子孙洁白，位登三事，当如此环。&quot;

  隋县阉侧，有断蛇邱。隋侯出行，见大蛇被伤，中断，疑其灵异，使人以药封之，蛇乃能走，因号其处断蛇邱。岁余，蛇衔明

  珠以报之。珠盈径寸，纯白，而夜有光，明如月之照，可以烛室。故谓之&quot;隋侯珠，&quot;亦曰&quot;灵蛇珠，&quot;又曰&quot;明月珠。&quot;邱南有隋季良大

  夫池。

  孔愉，字敬康，会稽山阴人，元帝时以讨华轶功，封侯，愉少时尝经行余不亭，见笼龟于路者，愉买之，放于饮不溪中。龟中流

  左顾者数过。及后，以功封余不亭侯，铸印，而龟钮左顾，三铸，如初，印工以闻，愉乃悟其为龟之报，遂取佩焉。累迁尚书左仆射

  ，赠车骑将军。

  古巢，一日江水暴涨，寻复故道，港有巨鱼，重万斤，三日乃死，合郡皆食之。一老姥独不食。忽有老叟曰：&quot;此吾子也。不幸

  罹此祸，汝独不食，吾厚报汝。若东门石龟目赤，城当陷。&quot;姥日往视。有稚子讶之，姥以实告。稚子欺之，以朱傅龟目；姥见，急

  出城。有青衣童子曰：&quot;吾龙之子。&quot;乃引姥登山，而城陷为湖。

  吴富阳县董昭之，尝乘船过钱塘江，中央，见有一蚁，着一短芦，走一头，回复向一头，甚惶遽。昭之曰：&quot;此畏死也。&quot;欲取着

  船。船中人骂：&quot;此是毒螫物，不可长，我当蹋杀之，&quot;昭意甚怜此蚁，因以绳系芦，着船，船至岸，蚁得出。其夜梦一人，乌衣，从

  百许人来，谢云：&quot;仆是蚁中之王。不慎，堕江，惭君济活。若有急难，当见告语。&quot;历十余年，时所在劫盗，昭之被横录为劫主，系

  狱余杭。昭之忽思蚁王梦，缓急当告，今何处告之。结念之际，同被禁者问之。昭之具以实告。其人曰：&quot;但取两三蚁。着掌中，语

  之。&quot;昭之如其言。夜，果梦乌衣人云：&quot;可急投余杭山中，天下既乱，赦令不久也&quot;于是便觉。蚁啮械已尽。因得出狱，过江，投余

  杭山。旋遇赦，得免。

  孙权时李信纯，襄阳纪南人也，家养一狗，字曰黑龙，爱之尤甚，行坐相随，饮馔之间，皆分与食。忽一日，于城外饮酒，大醉

  。归家不及，卧于草中。遇太守郑瑕出猎，见田草深，遣人纵火k之。信纯卧处，恰当顺风，犬见火来，乃以口拽纯衣，纯亦不动。

  卧处比有一溪，相去三五十步，犬即奔往入水，湿身走来卧处，周回以身洒之，获免主人大难。犬运水困乏，致毙于侧。俄尔信纯醒

  来，见犬已死，遍身毛湿，甚讶其事。睹火踪迹，因尔恸哭。闻于太守。太守悯之曰：&quot;犬之报恩，甚于人，人不知恩，岂如犬乎！&quot;

  即命具棺椁衣衾葬之，今纪南有义犬葬，高十余丈。

  太兴中，吴民华隆，养一快犬，号的尾，常将自随。隆后至江边伐荻，为大蛇盘绕，犬奋咋蛇，蛇死。隆僵仆无知，犬彷徨涕泣

  ，走还舟，复反草中。徒伴怪之，随往，见隆闷绝。将归家。犬为不食。比隆复苏，始食。隆愈爱惜，同于亲戚。

  庐陵太守太原庞企，字子及，自言其远祖，不知几何世也，坐事系狱，而非其罪，不堪拷掠，自诬服之，及狱将上，有蝼咕虫行

  其左右，乃谓之曰：&quot;使尔有神，能活我死，不当善乎。&quot;因投饭与之。蝼咕食饭尽，去，顷复来，形体稍大。意每异之，乃复与食。

  如此去来，至数十日间，其大如豚。及竟报，当行刑，蝼咕夜掘壁根为大孔，乃破械，从之出。去久，时遇赦，得活。于是庞氏世世

  常以四节祠祀之于都衢处。后世稍怠，不能复特为馔，乃投祭祀之余以祀之，至今犹然。

  临川东兴有人入山，得猿子，便将归，猿母自后逐至家。此人缚猿子于庭中树上以示之。其母便抟颊向人欲乞哀，状直谓口不能

  言耳。此人既不能放，竟击杀之。猿母悲唤，自掷而死。此人破肠视之，寸寸断裂。未半年，其家疫死，灭门。

  冯乘虞荡夜猎，见一大麈，射之。麈便云：&quot;虞荡！汝射杀我耶？&quot;明晨，得一麈而入，实时荡死。

  吴郡海盐县北乡亭里，有士人陈甲，本下邳人，晋元帝时寓居华亭，猎于东野大薮，H见大蛇，长六七丈，形如百斛船，玄黄五

  色，卧冈下。陈即射杀之，不敢说。三年，与乡人共猎，至故见蛇处，语同行曰：&quot;昔在此杀大蛇。&quot;其夜梦见一人，乌衣，黑帻，来

  至其家，问曰：&quot;我昔昏醉，汝无状杀我。我昔醉，不识汝面，故三年不相知；今日来就死。&quot;其人即惊觉。明日，腹痛而卒。

  邛都县下有一老姥，家贫，孤独，每食，辄有小蛇，头上戴角，在床间，姥怜而饴之。食后稍长大，遂长丈余。令有骏马，蛇遂

  吸杀之，令因大忿恨，责姥出蛇。姥云：&quot;在床下。&quot;令即掘地，愈深愈大，而无所见。令又迁怒，杀姥。蛇乃感人以灵言，_令&quot;何

  杀我母？当为母报雠。&quot;此后每夜辄闻若雷若风，四十许日，百姓相见，咸惊语：&quot;汝头那忽戴鱼？&quot;是夜，方四十里，与城一时俱陷

  为湖，土人谓之为陷湖，唯姥宅无恙，讫今犹存。渔人采捕，必依止宿，每有风浪，辄居宅侧，恬静无他。风静水清，犹见城郭楼橹

  然。今水浅时，彼土人没水，取得旧木，坚贞光黑如漆。今好事人以为枕，相赠。

  建业有妇人背生一瘤，大如数斗囊，中有物，如茧栗，甚众，行即有声。恒乞于市。自言：&quot;村妇也，常与姊姒辈分养蚕，己独

  频年损耗，因窃其姒一囊茧焚之，顷之，背患此疮，渐成此瘤。以衣覆之，即气闭闷；常露之，乃可，而重如负囊。&quot;