  第十一章代达罗斯和伊卡洛斯

  雅典的代达罗斯是墨提翁的儿子，厄瑞克透斯的曾孙，也是厄瑞克族人。他是一位伟大的艺术家，是位建筑师和雕刻家。世界各

  地的人都十分赞赏他的艺术品，说他的雕像是具有灵魂的创造物，因为从前的大师创作石像时，都让石像闭上眼睛，双手连着身体，

  无力地垂落下来。而他第一个让雕刻的人像张开眼睛，往前伸出双手，并迈开双腿好像走路一样。可是，代达罗斯却是一个爱虚荣和

  爱妒嫉的人。这一缺点诱使他作恶，使他陷于悲惨的境地。

  代达罗斯有个外甥，名叫塔洛斯。塔洛斯向他学艺，而他的天分比代达罗斯高，并立志作出更大的成就。还在儿童时代，塔洛斯

  就已经发明了陶工旋盘，他用蛇的颌骨作为锯子，用锯齿锯断一块小木板。后来，他又依样造了一把铁锯，从而成为锯子的发明者。

  他还发明了圆规。起初，他们两根铁棒连结起来，然后让其中一根固定位置，让另一根旋转。他是个善于动脑筋的人，还发明了别的

  巧妙的工具。而这一切都是他独立完成的，没有他舅舅的帮助。因而他出了名，赢得了很大的声誉。代达罗斯担心他的学生会超过他

  ，一股嫉妒的怒火油然而生，竟阴险地把他从雅典城墙上推了下去，残酷地杀害了自己的学生。代达罗斯埋葬尸体的时候，十分惊恐

  ，慌里慌张，被人发现了，他谎称在埋一条蛇。可是他仍被指控谋杀，受到希腊雅典最高法院的传唤和审讯。结果被判有罪。

  但他逃脱了，在惊慌之中，在阿提喀迷失了方向，流浪多时，最后来到克里特岛。他找到国王弥诺斯，并在那里住下来。他成为

  国王的朋友，被当作有名望的艺术家受到极大的尊重。国王委派他给牛头人身的巨怪弥诺陶洛斯建造一所住宅，要让进去的人都感到

  晕头转向，迷失方向。代达罗斯头脑灵活，尽心建造了一座迷宫。里面迂回曲折，使进去的人不由得眼花缭乱，双脚不由自主地走到

  岔道上去。无数的过道互相交错，犹如夫利基阿的密安得河迂回的河水，一会儿顺流，一会儿倒流，又回到它的源头。迷宫造好后，

  代达罗斯走进去察看，连自己也几乎找不到出口处。弥诺陶洛斯就深藏在迷宫的深处。根据古老的规定，雅典城每九年必须给克里特

  国王送上七名童男童女，作为进贡弥诺陶洛斯的祭品。

  代达罗斯虽然受到赞誉，但因离家日久，总是怀着对家乡的眷恋之情，而且他感觉到国王其实并不信任他，对他缺乏真诚，因此

  他不愿意在这个孤岛上虚度一生。他想设法逃走。久经考虑后，他高兴地说，弥诺斯虽然可以从陆上和水上封住我的去路，但在空中

  我是畅通无阻的。他开始收集整理大大小小的羽毛，把最小最短的羽毛拼成长毛，看上去像天生的一般。他把羽毛用麻线在中间捆住

  ，在末端用腊封牢。最后，把羽毛微微弯曲，看起来完全像鸟翼一样。

  代达罗斯有一个儿子叫伊卡洛斯。这孩子喜欢站在他的身旁，用一双小手帮父亲劳动。父亲听凭他在一旁随意地摆弄羽毛，微笑

  地看着他的笨拙的动作。终于一切都完成了。代达罗斯把翅膀缚在身上试了试。他像鸟一样飞了起来，轻轻地升上云天，然后重新降

  落下来。他又指教儿子伊卡洛斯如何操纵。他已给他做了一对小羽翼。“你要当心，”他叮嘱道，“必须在半空中飞行。你如果飞得

  太低，羽翼会碰到海水，沾湿了会变得沉重，你就会被拽在大海里；要是飞得太高，翅膀上的羽毛会因靠近太阳而着火。”代达罗斯

  一边说，一边把羽翼给儿子缚在他的双肩上，但他的手却在微微地发抖。最后，他拥抱着儿子，还给了他一个鼓励的吻。

  两个人鼓起翅膀渐渐地升上了天空。父亲飞在前头，他像带着初次出巢的雏鸟飞行的老鸟一样，小心地扇着翅膀，不时地回过头

  来，看儿子飞行得怎样。开始时一切都很顺利。不久他们就到达萨玛岛上空，随后又飞过了提洛斯和培罗斯。伊卡洛斯兴高采烈，他

  感到飞行很轻快，不由得骄傲起来。于是，他操纵着羽翼朝高空飞去，可是惩罚也终于飞来了！太阳强烈的阳光融化了封蜡，用蜡封

  在一起的羽毛开始松动。伊卡洛斯还没有发现，羽翼已经完全散开，从他的双肩上滚落下去。不幸的孩子只得用两手在空中绝望地划

  动，可是他浮不起来，一头栽落下去，最后掉在汪洋大海中，万顷碧波把他淹没了。这一切发生得很突然，瞬间便结束了，代达罗斯

  根本没有觉察到。当他再次回过头来时，没有看见他的儿子。“伊卡洛斯，伊卡洛斯！”他预感不妙，大声呼喊起来，“你在哪里？

  我到哪里才能找到你？”最后，他惊恐地朝下面瞅了一眼。他看到海面上漂着许多羽毛。代达罗斯连忙收住羽翼，降落在一座海岛上

  ，将羽翼放在一边，他张大眼睛，满怀希望地寻找着。一会儿，汹涌的海浪把他儿子的尸体推上了海岸。天哪！被他杀害的塔洛斯以

  此报了仇雪了恨！绝望的父亲掩埋了儿子的尸体。为纪念他的儿子，从此，埋葬伊卡洛斯尸体的海岛叫做伊卡利亚。

  代达罗斯怀着悲痛，又继续飞行。他飞向西西里岛，这里是国王科卡罗斯统治的地方。就像从前在克里特岛上受到弥诺斯的款待

  一样，他在这里也受到盛情接待，被当作贵客。他的艺术天才使当地居民十分惊喜。他在那里兴修水利，造了人工湖泊，又把湖水顺

  着河流一直送到附近的大海。在陡峭的山峦顶上，有一块无法攀登冲击的险要地方，连树木也难生长，他在上面建造了一座坚固的城

  池，修筑了一条羊肠小道盘旋而上，直到山顶。这样的城堡只要三、四个人就可以守护，固若磐石。科卡罗斯国王选择这座难以攻克

  的城堡存放他的珍宝。代达罗斯在西西里岛上完成的第三件工程是在地面上挖一座深洞。他从洞里巧妙地引取地下火的热气，所以，

  即使一座潮湿的岩洞，现在也舒适得如同暖室，好像岩洞里安了取暖设备一样，人在慢慢地出汗，却又不嫌太热。此外，他还扩建了

  厄里克斯山上的阿佛洛狄忒神庙，给女神献祭了一只金蜂房。代达罗斯精心雕刻，那些小蜂窝几乎达到乱真的地步，跟天然的蜂窝一

  模一样。

  国王弥诺斯听说代达罗斯逃到西西里岛，非常恼怒，决心派出强大的部队，把他重新抢回来。他装备了一支舰队，从克里特一直

  驶往西西里岛。他的军队上岛以后驻扎下来，然后他派出使者前往京城，要求国王科卡罗斯交出逃亡的代达罗斯。科卡罗斯听了这异

  邦君主的蛮横的要求非常愤怒。他思量着怎样一举消灭这位来犯的头领。科卡罗斯装作答应他的要求，邀请他赴会商谈。弥诺斯来了

  ，受到科卡罗斯的盛情款待。经过长途跋涉，弥诺斯准备洗个温水澡来消除旅途的疲劳。等他坐在浴缸里时，科卡罗斯让人不断加火

  升温，直到弥诺斯烫死在沸水里。西西里国王把尸体交给克里特人，说弥诺斯是在洗澡时失足跌入沸水池之中的。克里特的士兵在阿

  格里根特城郊隆重地埋葬了弥诺斯，并在他的墓旁建造了一座阿佛洛狄忒神庙。

  代达罗斯成了科卡罗斯国王的座上客。他在这里培养了许多有名的艺术家，成为西西里岛土著文化的奠基人。他在那里虽然受到

  敬重和礼遇，但由于儿子惨死海中，他内心却一直闷闷不乐，晚年时更加忧郁，苦恼。最后，他死在西西里，并被埋葬在那里。

  第十二章坦塔罗斯

  坦塔罗斯是宙斯的儿子，他统治着吕狄亚的西庇洛斯，以富有而出名。由于出身高贵，诸神对他十分尊敬。他可以跟宙斯同桌用

  餐，不用回避神只们的谈话。可是他的虚荣心又使他实在不配享有天上的福祉，于是，他开始对诸神作恶。他泄露他们生活的秘密；

  从他们的餐桌上偷取蜜酒和仙丹，并把它们分给凡间的朋友。他把别人在克里特的宙斯神庙里偷走的一条金狗藏在家里。坦塔罗斯窝

  藏脏物，拒不交出，将金狗窃为己有。有一天，他邀请诸神到家中作客。为了试探一下神只们是否通晓一切，他让人把自己的儿子珀

  罗普斯杀死，然后煎烤烧煮，做成一桌菜，款待他们。在场的谷物女神得默忒耳因思念被抢走的女儿珀耳塞福涅，在宴席上心神不定

  ，只有她出于礼貌稍微尝了一块肩胛骨。别的神只早已识破了他的诡计，纷纷把撕碎的男孩的肢体丢在盆里。命运女神克罗托将他从

  盆里取出，让他重新活了过来，可惜肩膀上缺了一块，那是被得默忒耳吃掉的，后来只好用象牙补做了一块。

  坦塔罗斯因此得罪了神只。他罪恶滔天，被神只们打入地狱，在那里备受苦难和折磨。他站在一池深水中间，波浪就在他的下巴

  下翻滚。可是他却忍受着烈火般的干渴，喝不上一滴凉水，虽然凉水就在嘴边。他只要弯下腰去，想用嘴喝水，池水立即就从身旁流

  走，留下他孤身一人空空地站在一块平地上，就像有个妖魔作法，把池水抽干了似的。同时他又饥饿难忍。在他身后就是湖岸，岸上

  长着一排果树，结满了累累果实，树枝被果实压弯了，吊在他的额前。他只要抬头朝上张望，就能看到树上蜜水欲滴的生梨，鲜红的

  苹果，火红的石榴，香喷喷的无花果和绿油油的橄榄。这些水果似乎都在微笑着向他招呼，可是，等他踮起脚来想要摘取时，空中就

  会刮起一阵大风，把树枝吹向空中。除了忍受这些折磨外，最可怕的痛苦则是连续不断的对死神的恐惧，因为他的头顶上吊着一块大

  石头，随时都会掉下来，将他压得粉碎。

  坦塔罗斯蔑视神只，被罚入地狱，永无休止地忍受三重折磨。

  第十三章珀罗普斯

  坦塔罗斯亵渎神只，而他的儿子珀罗普斯与父亲相反，对神只十分虔诚。父亲被罚入地狱后，他被邻近的特洛伊国王伊洛斯赶出

  了国土，流亡到希腊。这个少年下巴上还没长出胡子时，心里却早已选中了一位妻子。他的妻子名叫希波达弥亚，是伊利斯国王俄诺

  玛诺斯和斯忒洛珀的女儿。这个女子不容易娶到手，因为一个神谕曾经对父亲预言，女儿结婚时，父亲便会死亡。父亲信以为真，因

  此千方百计地阻挠任何人前来向他女儿求婚。他让人四处张贴告示，说凡愿意和他女儿结婚的人，必须跟他赛车，只有赢他的人才能

  娶他的女儿。如果国王赢了，那么他的对手就得被杀死。

  比赛的起点是比萨，终点是哥林多海峡的波塞冬神坛。国王规定了车辆出发的顺序：他先给宙斯献祭一头公羊，让求婚者驾着四

  马战车先走，等到献祭仪式完毕后，他就开始追赶。他的车夫叫密耳提罗斯；国王站在车上，手执一根长矛。他如果追上竞赛者，就

  有权用长矛将对手刺翻在地。

  爱慕希波达弥亚年轻美貌的求婚者，虽然听说了这个苛刻的条件，但都不以为然，以为国王俄诺玛诺斯年老体弱，知道赛不过年

  轻人，故意让年轻人先走一程，这样，即使输了，也可为自己找到一个体面的借口。年轻人纷纷赶到伊利斯，向国王要求娶他的女儿

  为妻。国王很友好地逐个接待他们，给他们提供一辆漂亮的马车。四匹马在前面拉动，威武雄壮。他自己则去向宙斯献祭公羊，而且

  一点也不匆忙，紧张。等到献祭仪式完毕，他登上一辆轻便车，前面由两匹骏马菲拉和哈尔彼那拉动，它们奔跑飞快，赛过强劲的北

  风。他很快就赶上了前面的求婚者，残忍地用长矛刺穿他的胸膛。就这样十二名求婚者冤死在他的长矛下。

  珀罗普斯为求婚来到这座海滨半岛，这座岛后来就叫做珀罗普纳索斯。不久他听到有关求婚者在伊利斯惨死的消息。于是他趁着

  黑夜来到海边，大声地呼唤强大的守护神波塞冬。

  波塞冬应声驾浪来到他的面前。

  “伟大的神啊，”珀罗普斯祈求道，“如果你自己也喜欢爱情女神的礼品，那么就请交给我，让我不会受到俄诺玛诺斯的长矛的

  伤害，请赐给我神车，让我以最快的速度到达伊利斯，祈求你保佑我取得胜利。”

  珀罗普斯的祈求立即生效，水中又响起一阵哗哗声，波涛中推出了一辆金光闪闪的神车，前面有四匹带翼的飞马拉动，速度犹如

  飞箭。珀罗普斯飞身上车，一阵风似的向伊利斯驶去。俄诺玛诺斯看到了珀罗普斯来到时，大吃一惊，因为他一眼就认出了这是波塞

  冬的神车。可是他并不拒绝与小伙子按照原定的条件进行比赛。此外，他对自己骏马的神力充满信心。珀罗普斯经过长途奔驰十分疲

  劳。他和骏马休息了几天，等到精力恢复后，便策马参加比赛。快要接近终点时，依照惯例先给宙斯献祭了公羊的国王追了上来，挥

  舞着长矛，正要刺向前面的求婚者的后背。但珀罗普斯的保护神波塞冬急忙赶来救助。他弄松了国王的车轮，马车摔得粉碎。俄诺玛

  诺斯飞出马车，即刻坠地而死。这时候，珀罗普斯驾着四匹飞马顺利地到达终点。他回头一看，只见国王的宫殿里烈火熊熊，原来是

  雷电击中了宫殿，它烧得只剩下一根柱子露在外面。珀罗普斯驾着飞车奔到火光冲天的宫殿里，勇敢地救出了她的未婚妻希波达弥亚

  。

  后来，他统治了伊利斯全国，并夺取了奥林匹亚城，创办了闻名于世的奥林匹克运动会。他和妻子希波达弥亚生了很多儿子。儿

  子长大后，分布在珀罗普纳索斯全境，各自建立了自己的王国。

  第十四章尼俄柏

  尼俄柏是个骄横的女人，她的丈夫安菲翁是底比斯的国王。缪斯女神送给他一把漂亮的古琴，琴声美妙，他弹奏的时候，连砖石

  竟也自动地粘合起来，建起了底比斯的城墙。尼俄柏的父亲坦塔罗斯，是神只的上宾――当然是在他被打入地狱以前。她自己统治着

  一个强大的王国，而且漂亮动人，仪态万千，遐迩闻名。不过最使她感到高兴、自豪的是，她有七个儿子和七个女儿。她被视为幸运

  的母亲，而且因此自鸣得意，但她的自骄自矜招来了杀身之祸。

  有一天，盲人占卜家提瑞西阿斯的女儿曼托受神只指使，在街上呼唤底比斯城的妇女全都出来祭拜勒托和她的双生子女阿波罗和

  阿耳忒弥斯。她吩咐她们在头上戴一顶桂冠，并献上祭品。底比斯城的妇女一起涌了出来，尼俄柏也带着她的女侍出来了。她穿着一

  件镂金嵌银的长袍，光彩照人，美丽无比。妇女们在露天献祭，尼俄柏站在她们中间，环顾四周，露出得意而骄傲的目光大声说：“

  你们敬奉胡乱编造的神只，难道疯了吗？可是，这天国的神难道真的来到了你们中间？你们给勒托献上了祭品，为什么不向我顶礼膜

  拜？我的父亲可是赫赫有名的坦塔罗斯，他是唯一可与神只们一起用餐的凡人。我的母亲狄俄涅，是普雷雅德的妹妹。他们都像天上

  闪闪发光的星座一样。阿特拉斯也是我的祖先，他是一位力大无穷的人，把整个天体都扛在自己的肩上。宙斯是我的祖父，他又是众

  神之祖，所有的夫利基阿人都听从我的指挥。卡德摩斯的城池，包括所有的城墙都属于我和我的丈夫，它们是由于我们弹奏古琴才粘

  合而成的。我的宫殿里珍藏着无数的珍宝，我身材漂亮，如同一位女神。我生了一群儿女，世界上谁能与我相比：七个如花似玉的女

  儿，七个体魄强壮的儿子，不久我将有七个女婿，七个媳妇。请问，难道我没有足够的理由骄傲吗？你们不敬我，竟敢敬奉勒托，一

  位提坦神的不知名的女儿。她在陆地上几乎找不到一块生养孩子的地方，只有漂浮的提洛斯岛怜悯她，才给她提供了临时的住处。她

  一共生了两个孩子，真可怜啊，刚好是我的七分之一。我难道不可以比她高兴七倍吗？谁能不承认我应该更幸福，谁能不承认我应该

  永远幸福？命运女神如果要毁灭我的一切，那她还得忙碌一阵，否则不是那么方便的！所以你们应该撤掉祭品！散开回家去！再不要

  让我看见你们做这类蠢事！”

  妇女们惊恐地取下头上的桂冠，撤掉祭品，悄悄地回家去，不过心里都在默默地祈祷，试图平息这个被得罪了的女神的怒火。

  在提洛斯的库恩托斯山顶上，勒托带着一对双生子女，用一双神眼，把远方底比斯发生的一切都看得清清楚楚。“你们看，孩子

  ，”她说，“我作为你们的母亲为生下你们而感到自豪。除了赫拉以外，我不比任何女神低微，今天却被一个傲慢的人间女子侮辱了

  一番。如果你们不支持我，我将被她赶出古老的圣坛。我的孩子，连你们也遭到尼俄柏的恶毒诅咒！”福玻斯打断了母亲的话，他说

  ：“别生气，她早晚会遭到惩罚！”他的妹妹也随声附和。说完，兄妹二人都隐身在云层背后。不一会，他们就看到了卡德摩斯的城

  墙和城堡。城门外是一片宽阔的平地，那是供车马比赛的演武场。尼俄柏的七个儿子正在那里戏嬉。有的骑着烈性野马，有的进行着

  激烈的比武竞赛。大儿子伊斯墨诺斯正骑着快马绕圈奔驰，突然，他双手一抬，缰绳啪的一声滑落，原来一支飞箭射中他的心脏，他

  顿时从马上跌落下去。他的兄弟西庇洛斯在一旁听到空中飞箭的声音，吓得连忙伏鞍逃跑，可是仍被一支飞箭射中，当场毙命，从马

  上滚落下来。另外两位兄弟，一个以外祖父的名字命名的坦塔罗斯，另一个是弗提摩斯，两人正抱在一起角力，这时他们听见弓弦响

  起，结果被一支飞箭双双穿透射死。第五个儿子阿尔菲诺看到四个哥哥倒地身亡，便惊恐地赶了过来，把哥哥们冰冷的肢体抱在怀里

  ，想让他们重新活过来，不料胸口也遭到阿波罗致命的一箭。第六个儿子达玛锡西通是个温柔的、留着长发的青年，他被射中膝盖。

  正当他弯下腰去，准备用手拔出箭镞的时候，第二箭从他口中穿过，他血流如注，倒地而亡。第七个儿子还是个小男孩，名叫伊里俄

  纽斯，他看到这一切，急忙跪在地上，伸开双手，哀求着：“呵，众神哟，请饶恕我吧！”哀求声尽管打动了可怕的射手，可是射出

  的利箭再也收不回来了。男孩扑的一声倒在地上死了，只是痛苦最轻。

  不幸的消息很快传遍了全城。孩子的父亲安菲翁听到噩耗，悲伤之至，拔剑自刎而死。他的仆人和国民哭声震天，悲泣声立刻传

  进了内宫。尼俄柏久久不能理解她的不幸，她不相信天上的神只竟有如此大的威力，可是不久她就彻底明白了。这时她跟从前的尼俄

  柏判若两人。她刚才还把众多的妇女们从伟大的女神的祭坛前驱散，并且趾高气扬地走过全城，不可一世，现在却一下子惊慌失措地

  扑在野地里，抱住儿子的尸体亲吻他们。她向空中伸开双臂，呼天抢地地叫着：“勒托，你这个残酷的女人，看着我的苦难，你幸灾

  乐祸吧，你也该心满意足了吧。七个儿子的死，也会把我送进坟墓的！”

  这时候她的七个女儿穿着丧服来到她的身旁。风儿吹散她们的长发，她们悲伤地站在那里，围着七个惨遭杀害的兄弟。尼俄柏看

  到女儿，苍白的脸上突然闪出一种怨恨的光芒，他忘乎所以地看着天空，嘲笑着说：“不，我即使遭到了不幸，也胜过你的幸福；我

  即使遭到了惨重的灾祸，我还是比你更富有，还是一位强者！”

  话还没有说完，空中就传来一阵弓弦的声音，每个人都十分恐惧，只有尼俄柏无动于衷。巨大的不幸已经使她麻木了。突然，一

  个女儿紧紧地捂着胸口，挣扎着拔出箭镞，无力地瘫倒在一个兄弟的尸体旁。另一个女儿急忙奔向不幸的母亲那儿，想去安慰她，可

  是一支无情的箭射来，她也一声不响地倒了下去。第三个在逃跑中被射倒在地，其余的几个也相继倒在死去的姐妹身边。只剩下最小

  的一个女儿，她惊恐地躲在母亲的怀里，钻在母亲的衣服下面。

  “给我留下最后一个吧，”尼俄柏悲痛地朝苍天呼喊着，“她是兄弟姐妹中最小的一个！”可是，即使她苦苦哀求，这最小的孩

  子也终于从她的怀里瘫倒在地。尼俄柏孤零零地坐在她丈夫、七个儿子和七个女儿的尸体中间。她伤心得突然变得僵硬了：头发在风

  中一动也不动，脸上失去了血色，眼珠木然地瞪视着。生命离开了她的躯体，血液在血管里冻结，脉搏停止了跳动。尼俄柏变成了一

  块冰冷的石头，全身完全硬化，只是僵化的眼睛里不断地淌着眼泪。一阵旋风将她吹到空中，又吹过了大海，一直把她送到尼俄柏的

  故乡，搁在吕狄亚的一座荒山上，下面是西庇洛斯悬崖。尼俄柏成了一座石像，静静地站在山峰上，直到现在还淌着悲伤的眼泪。

  第十五章阿克特翁

  阿克特翁是阿里斯塔俄斯和卡德摩斯的女儿奥托纳沃的儿子，其父喜爱打猎。阿克特翁年轻时跟半人半马的肯陶洛斯人喀戎学习

  打猎的诀窍。有一天，他跟一群快乐的伙伴在基太隆山区的森林里围猎。中午，太阳火辣辣地照着，酷热炙人，他们急于想寻找一块

  树荫纳凉。这时，阿克特翁对伙伴们说：“今天我们打了不少野味，围猎就此结束！明天再打吧。”围猎的人四下散开，他带着几条

  猎犬走进森林深处，想找一块荫凉处睡一觉。

  附近有座加耳菲亚山谷，长满了松树和柏树，是呈献给阿耳忒弥斯的一块圣地。山谷深处的一角有一个树木遮掩着的山洞。清泉

  汇成一池湖水，年轻的女神狩猎回来，常常在水里洗澡消除疲劳。这时，她正由一群女仆簇拥着走进山洞。她把猎枪、弓箭、箭袋交

  给后面的奴仆。一位女仆给她脱下衣服，还有两位女仆解下她脚上的鞋带。聪慧而美丽的库洛卡勒将阿耳忒弥斯松散的头发扎成一把

  ，然后她们从清泉里舀来凉水，冲洗她的身体。

  女神正在快乐地洗澡，卡德摩斯的外孙阿克特翁来到树丛深处。他无意之中踏进了阿耳忒弥斯的圣林，找到一块凉爽的休息地，

  非常高兴。女仆们突然看到一位不速之客突然闯了进来，不禁惊叫起来，一起过去围住女主人，不让他看到她的胴体。可是女神高高

  地站在那里，羞得面色绯红，一双眼睛直愣愣地盯着闯进来的男子。他还呆呆地站在那里，一动不动。他非常吃惊，完全被眼前的美

  人迷住了。多么不幸的男人啊！如果他迅速逃走，尽快退出这块是非之地，那该多好啊！这时，女神突然俯下身子，退到一旁，一面

  用手在湖水里舀起一g水，喷在对面小伙子的头上和脸上，一面威胁着说：“如果你有本事的话，去告诉大家吧，你看到了什么！”

  女神的话还没有说完，小伙子感到一阵害怕。他扭头就跑，跑得飞快，连他自己都感到吃惊。不幸的男人没有发觉他的头上长出

  了一对犄角，脖子变得细长，耳朵变得又长又尖。他的双臂变成了大腿，双手变成了蹄子，身上长出了斑斑点点的毛皮。他已经不是

  人了，愤怒的女神将他变成了一头鹿。他到了湖边，从水里看到了自己的容貌。“天哪，我这不幸的可怜人！”他正想呼喊，可是嘴

  巴僵硬得像石头一样，发不出声来。他痛哭流涕，眼泪顺着脸颊淌下来，只有思想还没有丧失。

  他该怎么办呢？是回到外祖父的宫殿里去，还是藏在密林里？正当他又羞又怕的时候，他的一群猎狗围拢过来，一齐冲向雄鹿，

  追得他漫山遍野地逃窜。他一会儿逃上悬崖，一会儿逃进峡谷，惊恐万状地在他从前围追猎物的林场上逃命，自己成了围猎的对象。

  最后，一条凶恶的猎犬吼叫着扑上来，一口咬在他的背上。别的猎狗一呼而上，锋利的牙齿将他咬得遍体鳞伤。正在这时，他的一群

  狩猎的朋友也闻声而至，放出恶狗，拼命撕咬着这头壮鹿。猎友们高声欢呼着，寻找他们的主人。“阿克特翁！”深山密林里响起呼

  唤声，“你在哪里？瞧，我们猎到了一头壮鹿！”

  可怜的鹿被穿在他的朋友的猎枪上，渐渐地断了气。

  第十六章普洛克涅和菲罗墨拉

  潘狄翁是从泥土中生出的厄里克托尼俄斯和帕茜特阿女神所生的儿子，他后来成了雅典的国王。潘狄翁娶了漂亮的女水神策雨茜

  泼，她生下双生子厄瑞克透斯和波特斯，还生下两个女儿：普洛克涅和菲罗墨拉。

  有一次，底比斯的国王拉布达科斯同潘狄翁发生了争斗，率领军队侵入阿提喀。雅典人经过激烈的抵抗，最后都退缩在城内。潘

  狄翁眼看兵临城下，匆忙向英勇善战的色雷斯国王忒瑞俄斯救援。忒瑞俄斯是战神阿瑞斯的儿子。他迅速率领军队前来解围，最后把

  底比斯人赶出了阿提喀。潘狄翁为了感谢他，把女儿普洛克涅远嫁给这位声誉赫赫的英雄。不久，普洛克涅生下儿子伊迪斯。

  不知不觉过去了五年，普洛克涅远离家园，感到异常孤寂，心中顿生对妹妹菲罗墨拉的思念之情。于是，她对丈夫说：“如果你

  爱我的话，就请让我回雅典去，把我妹妹接来，或者你去那里，将她接来。你对父亲说，她在这里逗留一段时间就会回去的。不然父

  亲会担心，不愿放女儿离开很长时间。”

  忒瑞俄斯马上就同意了，带着仆人，乘船驶往雅典，不久到了雅典的海港城市拜里厄司，受到岳父的热情接待。还在进城的途中

  ，忒瑞俄斯就转告了妻子的愿望，并向国王保证，菲罗墨拉不会待多长时间。到了宫殿后，菲罗墨拉亲自前来问候姐夫忒瑞俄斯，不

  断地向他询问姐姐的情况。忒瑞俄斯见她光彩照人，美艳非凡，爱慕之情像烈火一样炽热，暗暗打定主意要把菲罗墨拉骗到手。他暂

  时按捺住心中骚动的情绪，一本正经地说起普洛克涅对妹妹的渴念之情。他心中在酝酿着邪恶的计划，但表面上却是一副正人君子的

  样子，潘狄翁对他赞不绝口。菲罗墨拉也被他迷住了。她用双手勾住父亲的脖子，恳求他同意她到远方看望姐姐。国王恋恋不舍地答

  应了女儿的请求，女儿说不出的高兴，连忙感谢父亲。他们三人进了宫殿，国王用美酒佳肴盛情款待宾客，直到傍晚时分才散席。

  第二天清晨，年迈的潘狄翁含着热泪同女儿分别，他紧紧地握住女婿的手说：“我可爱的儿子，因为你们一致要求，我就把心爱

  的小女儿托付给你了。凭着我们的亲戚关系，对着天上的诸位神只，我恳请你，千万要像慈祥的父亲一样爱护妹妹，而且不久以后就

  将妹妹送回来。”他一边说，一边吻着自己的孩子，然后跟他们吻别，并请他们转告对女儿普洛克涅和外孙的问候。船开了，渐渐驶

  入大海。

  不久他们就到了色雷斯。船稳稳地靠港了，他们一起上了岸。水手们由于旅途疲劳，都赶回家去。忒瑞俄斯却悄悄地把菲罗墨拉

  带进密林深处，把她锁在一间牧人小屋里。菲罗墨拉又惊又怕，流着泪打听姐姐的情况。忒瑞俄斯谎称普洛克涅已经死了，为了不让

  潘狄翁哀伤，他故意编造了邀请菲罗墨拉的故事。实际上他是为了娶菲罗墨拉为妻，才赶往雅典的。他一边说，一边假惺惺地哭了起

  来，装作一副伤心的样子。无论菲罗墨拉如何苦苦哀求，都无济于事，她只得流着痛苦的眼泪不情愿地成了忒瑞俄斯的妻子。可是，

  没过多久她就恢复了理智，心里产生了一种不祥的预感和可怕的怀疑。她默默地思忖，忒瑞俄斯为什么将我锁在远离宫殿的密林深处

  ，像对待犯人一样？为什么他不让我像一个真正的王后一样住在他的宫殿里呢？

  有一次，她无意中听到仆人们的议论。知道普洛克涅还活着，她顿时明白她跟忒瑞俄斯的婚姻是一场罪恶，她成了姐姐的情敌。

  一股怒火油然而生，她仇视姐夫对姐姐的背叛，飞快地冲进他的房间，大声对他说，她已经知道了真相。她狠狠地诅咒他，发誓要把

  他卑鄙的行径和罪恶的伎俩公布于众，让人人都知道他是一个无耻的人。她的话激怒了忒瑞俄斯，同时，他也感到十分害怕。为了保

  险起见，他决定不让任何人知道他的丑行，可是他又不敢杀害一个无辜的女子，他想出了一个恶毒的办法。他把菲罗墨拉的双手反绑

  起来，然后抽出利剑，像要杀害她似的。她心甘情愿地等着一死了之。可是，正当她痛苦地呼喊父亲名字的时候，忒瑞俄斯却一剑割

  掉了她的舌头。现在他不再担心有人暴露他的秘密了。他像什么也没有发生似地离开了她，严厉地命令仆人对她严加看管，不准有任

  何懈怠。

  忒瑞俄斯回到宫殿，普洛克涅问他，怎么没有同妹妹一起回来。这时他假惺惺地含着眼泪说，菲罗墨拉已经死了，并已埋葬了。

  普洛克涅听了悲痛欲绝，她脱下金银彩服，换上一件黑纱长服，又为妹妹建了一座空墓，摆上供品奠祭妹妹的亡灵。

  一年过去了。被残暴弄哑的菲罗墨拉顽强地活了下来，她在严密的看管下，失去了一切自由，她口不能言，无法向世人揭露忒瑞

  俄斯的卑鄙和可耻的行径。可是，不幸使她变得更加聪明，她坐在织机旁，在雪白的麻纱布上织出了紫铜色的字样，她要把她的悲惨

  遭遇让姐姐知晓。她菇苦含辛，费力织成了麻布，然后做着手势哀求仆人将麻布送给王后普洛克涅。仆人不知道其中的奥妙便答应了

  。普洛克涅摊开麻布，发现了上面的字样，她知道了丈夫所干的骇人听闻的暴行。她欲哭无泪，甚至发不出一声叹息，因为她的痛苦

  太深了，她脑子里只有一个念头：报仇！向暴徒报仇！

  夜幕降临，色雷斯的妇女们热情地庆祝着巴克科斯酒神节。王后也戴上葡萄花环，手执酒神杖，匆忙跟着一群妇女来到丛林。她

  内心充满悲愤和痛苦，大声呼号着，发泄满腔怒火。她躲过看守，悄悄地走近孤零零的牧人小屋，里面关着她的妹妹菲罗墨拉。她抑

  制不住激动的心情，扑向妹妹，急忙拉着她逃了出来，来到忒瑞俄斯的宫殿。她把妹妹藏在一间密室里，告诉她：“眼泪救不了我们

  ！为了报仇雪恨，我作好了一切准备。”这时，她的儿子伊迪斯走进来问候母亲。普洛克涅却木然地看着他，小声地自言自语：“他

  长得多像父亲！”儿子在她身旁跳起来，用小手臂勾住母亲的脖子，在她脸上吻了个遍。母亲的心只是稍微感动了一阵，然后，她一

  把推开孩子，拿出一把尖刀，怀着疯狂的复仇愿望，用刀刺进亲生儿子的心口。

  国王忒瑞俄斯坐在祖先的祭坛前，他的妻子送上可口的菜肴，他吃完后，问道：“我的儿子伊迪斯在哪里？”“远在天边，近在

  眼前，他离你不能再近了！”普洛克涅冷笑着说。

  忒瑞俄斯不解地朝四周张望，这时菲罗墨拉走了进来，她把一颗血淋淋的孩子脑袋仍在他的脚下。他顿时明白了一切，马上掀翻

  了餐桌，拔出剑来扑向拼命逃跑的两姐妹。她们跑得像飞似的。咦，她们真的长出了翅膀，一个飞进了树林，另一个飞到屋顶上。普

  洛克涅变成了一只燕子，菲罗墨拉变成了一只夜莺，胸前还沾着几滴血迹，这是杀人留下来的印痕。当然，卑鄙的忒瑞俄斯也变了，

  变成了戴胜鸟，高耸着羽毛，撅着尖尖的嘴，永远地追赶着夜莺和燕子，成为它们的天敌。

  第十七章墨勒阿革洛斯和野猪

  卡吕冬的国王俄纽斯虔诚地以丰收季节的新鲜果物献祭神只：谷物献给墨忒耳，葡萄献给巴克科斯，油料献给雅典娜，每位神只

  都有相应的祭品。可是他却忘掉了给狩猎女神阿耳忒弥斯献祭。她的祭坛前没有供品，也没有缭绕的烟火。女神十分生气，她决定对

  冷漠她的人报复。女神朝卡吕冬的原野上放出一头巨大的野猪。它血红的眼睛里喷射出熊熊的火焰，它宽阔的背上竖着坚硬的鬃毛，

  粗大锐利的獠牙如同象牙一般。这野猪在庄稼地肆意践踏，连枝带叶地把葡萄和橄榄吞吃掉。牧人和牧羊狗看到它都赶紧躲开，根本

  无法保护他们的羊群。

  野猪成了可怕的妖怪。

  国王的儿子墨勒阿革洛斯挺身而出，召集一批猎人和猎犬来捕杀这头凶恶的野猪。他邀请全希腊最勇敢的人前来围猎。其中有亚

  加狄亚的女英雄阿塔兰忒，她是伊阿李斯的女儿，幼年时被遗弃在树林里，由一头母熊哺乳。后来，她被猎人发现带回，将她抚养成

  人。从此她就以树林为家，靠狩猎为生，出落成一位漂亮的女子，但对男人却十分厌恶。她拒绝一切靠近她的男人。有两个半人半马

  的妖怪企图在荒野之中追求她，也被她用弓箭射杀。因为她喜欢狩猎，所以现在只好不避男女之嫌了。她把头发挽成发髻，肩上挂着

  象牙色的箭袋，右手执弓，脸色红润，在男人眼里像美女，在女郎眼里像美男子。墨勒阿革洛斯看到她人品出众，心里想：“能够娶

  她为妻的男人该是多么幸福啊！”但他没有时间再想下去，因为危险的狩猎已迫在眉睫，再也不能拖延了。

  猎人们来到一座沿山坡逶迤而上的古老的森林里，有的布罗网设陷阱，有的放开猎犬，有的寻觅野猪的踪迹。现在，他们来到一

  座峻峭的山谷，山谷里长满了浓密的芦苇和水杨，野猪就躲在这里。它被猎犬的狂吠声惊起，窜了出来，冲断了数不清的树木。猎人

  们齐声呼喊，紧紧抓住长矛，但野猪看到前面人多，便避开他们，朝斜里冲刺过去，猎人们赶紧追过去，朝它投掷矛枪和飞镖，可是

  这一切只能擦破它的硬皮，使它激怒，野性大发。它瞪着冒火的眼睛重新转过头来，扑向猎人，顿时冲倒了三个猎人，他们当场被踩

  死。阿塔兰忒及时赶到，弯弓搭箭，朝着野猪射去一箭，射中它的耳根。猪鬃上第一次染上了血迹。墨勒阿革洛斯看到野猪受了伤，

  立即把这消息告诉了猎人们。男人们见一个女人竟抢在他们前面立了功，感到很羞愧，他们立刻跳起身子，把长矛和飞镖朝野猪掷去

  。可是这一阵雨点似的乱发竟没有一支击中野猪。现在一位亚加狄亚人双手举着一柄利斧，愤怒地扑上去，可是还没砍到野猪，就被

  野猪的獠牙拱翻在地，送了性命。这时，伊阿宋也投去一矛，没有击中野猪，却打中了一条猎狗。墨勒阿革洛斯连投两矛，第一矛落

  在地上，第二矛正好击中猪背。野猪兽性大发，在原地暴躁地打转，口中喷吐着鲜血和白沫。墨勒阿革洛斯赶上去，举起长矛，刺进

  野猪的脖子。猎人们纷纷举矛刺杀，野猪身上被戳成蜂窝似的，它挣扎了一下，倒在血泊之中。墨勒阿革洛斯一只脚踩着它的头，用

  剑连毛带肉地剥下了猪皮。他把猪皮连同猪头一起送给勇敢的阿塔兰忒，对她说：“收下战利品吧！按理说它应该归我，可是更大的

  一份荣誉应该归于你！”

  猎人们却愤愤不平，认为她不该享受这份荣誉。墨勒阿革洛斯的几个舅舅更是不服，他们站到阿塔兰忒的面前，挥舞着拳头，说

  ：“放下手中的战利品，你别想得到这份猎物，它是属于我们的！”说着他们一把抢过猎物扬长而去。墨勒阿革洛斯受不了这样的侮

  辱，咆哮道：“你们这些强盗！”他挺起长矛就朝他的一个舅舅刺了过去，第二个舅舅还没明白是怎么回事时，墨勒阿革洛斯的长矛

  也刺进了他的胸膛。

  墨勒阿革洛斯的母亲阿尔泰亚听说儿子围猎得胜非常高兴。她立即前往神庙给神只献祭表示感谢。途中，她看到抬来的却是两个

  兄弟的尸体。阿尔泰亚匆忙赶回宫殿，穿上丧服。当她听说凶手是自己的儿子墨勒阿革洛斯时，她才强忍着泪水，将悲哀变成了仇恨

  ，思量着要替兄弟们报仇，她想起墨勒阿革洛斯生下没几天，命运三女神曾来到她的床前。“你的儿子将成为一个勇敢的英雄，”第

  一位女神预言说。“你的儿子寿命像……”第二位女神还没有说完，第三位女神就接过了话头：“像炉子上的木柴一样，直到被火烧

  完。”三位命运女神刚刚离开，阿尔泰亚连忙把木柴从火中取出来，用水浇灭，然后藏在密室里。现在她在复仇的愤怒中，又想起这

  木柴，于是立即走进密室，她吩咐仆人架起木柴生好炉子，火焰熊熊燃起。阿尔泰亚的内心里母子之爱和手足之情在激烈地冲突着。

  她四次伸手，要将木柴扔进火中，却又四次把手缩了回来。终于，兄弟的情谊战胜了母爱。她呼喊了一声：“啊，复仇女神哟，请你

  们望着火中献给你们的祭品吧！还有你们，我的兄弟们，你们的亡灵哟，也看看我在为你们在干什么事吧！一颗母亲的心已经破碎。

  不久，我也跟你们而去。”说着，她闭上眼睛，用一只颤抖的手将木柴投进熊熊的烈火中。

  墨勒阿革洛斯这时正在回城的途上。突然他感到内心有如火烧般的灼痛。刚到宫殿，他痛得难以忍受，一头倒在床上。他竭力地

  挣扎着，心里十分羡慕那些凯旋的猎人们。他们一个个兴高采烈，庆祝狩猎的胜利。墨勒阿革洛斯在痛苦中呼叫他的兄弟，他的妹妹

  ，他的年迈的父亲和母亲，而他的母亲还呆呆地站在火堆旁，一双迟钝的眼睛看着烈火在焚烧木片。儿子的痛苦随着木片的燃烧而剧

  烈。最后，当木柴烧成灰烬时，他的痛苦消失了，他的生命也结束了。父亲、姐妹和全卡吕冬的人都为失掉了这位英雄而悲哀。只有

  母亲不在那里，她已经死在火堆旁了。

  第十八章西绪福斯和柏勒洛丰

  埃俄罗斯的儿子西绪福斯是所有的人类中最奸诈的人。他在两个国家之间的狭窄地带建立并统治着美丽的城邦科任托斯。由于他

  背叛了宙斯，死后被打入地狱受惩罚。每天清晨，他都必须将一块沉重的巨石从平地搬到山顶上去。每当他自以为已经搬到山顶时，

  石头就突然顺着山坡滚下去。这作恶的西绪福斯必须重新回头搬动石头，艰难地挪步爬上山去。

  西绪福斯的孙子柏勒洛丰，即科任托斯国王格劳卜斯的儿子。他因为过失杀人，被迫逃亡，来到提任斯，在这里受到国王普洛托

  斯的热情接待，并被赦免了罪行。柏勒洛丰仪表堂堂，身材魁梧。国王普洛托斯的妻子安忒亚对他一见倾心，企图引诱她。可是柏勒

  洛丰心地善良，为人高尚，他对她的挑逗十分冷淡。她见企图不能得逞，老羞成怒，于是在丈夫面前说：“我的丈夫，如果你不想受

  羞辱，败坏自己的名誉，就该把柏勒洛丰杀死，因为他是个不老实的人，他企图引诱我，让我背叛你的爱情。”

  国王轻信了她的话，心里升起一股无名怒火。但因为他对年轻的柏勒洛丰十分赏识，所以又不忍心杀害他，想用别的办法报复他

  。他派柏勒洛丰到他的岳父，即吕喀亚国王伊俄巴忒斯那里，并让他带去一封密封的家信。其实信上要国王把来者处死。柏勒洛丰被

  蒙在鼓里，毫不怀疑地出发了。他急匆匆往前走，走向死亡，这时，天上的诸神也一路保护他。他渡过大海，穿过美丽的河流克珊托

  斯，来到吕喀亚，见到了国王伊俄巴忒斯。这是一位热情有礼的贤君。他设宴招待外乡的贵客，并不问他是谁，更没有问他从哪里来

  。他的高贵的举止和俊秀的仪表足已表明他不是一个寻常的客人。国王给客人享受各种荣誉，每天都像过节似地宴请他，并为他宰牛

  敬献神只。直到第十天，他才问起客人的身世和来意，柏勒洛丰告诉他，自己从普洛托斯国王那里来，并呈上一封家书。伊俄巴忒斯

  国王看完信，吓得倒抽一口冷气，十分惶恐，因为他很喜欢面前这位风度翩翩的客人。可是他想，如果没有重大原因，他的女婿一定

  不会处死他的。国王若有所思地点了点头，不过他见面前这位在此作客十天的年轻人举止温文尔雅，谈吐不俗，又不忍心派人杀害他

  。最后，他为了摆脱为难的境地，决定派他去作必死无疑的冒险。他先命令柏勒洛丰消灭危害吕喀亚的怪物喀迈拉。这怪物是巨人堤

  丰与巨蛇厄喀德那所生的儿子，它上半身像狮子，下半身像恶龙，中间像山羊，口中喷着火苗，烈焰腾腾，委实可怕。天上诸神都可

  怜这个无辜的年轻人。他们眼见柏勒洛丰将要遭到大祸，便急忙派波塞冬和墨杜萨所生的一匹双翼飞马珀伽索斯去援助他。可是飞马

  怎样才能援助他呢？它从来没有让人骑过，十分狂野，撒泼，无法抓住和驯服。柏勒洛丰努力了一阵，累得精疲力竭，最后竟在皮勒

  内河边睡着了。他做了一个梦，梦见他的保护神雅典娜。她交给他一副壮丽的带有金色饰物的辔头，对他说：“你怎么睡着了？带上

  它吧，给波塞冬献祭一头公牛，以后就可以使用这副辔头！”柏勒洛丰突然从梦中醒来。他跳起身，看到手上果然有一副金光闪闪的

  辔头。

  柏勒洛丰找到解梦算命的波吕德斯，把梦中的情景告诉他，请他圆梦。波吕德斯劝他听从女神的建议，杀一头公牛祭祀波塞冬，

  并给保护他的女神雅典娜造一座祭坛。等到这一切都做完以后，柏勒洛丰果然毫不费力地把双翼飞马驯服了，他把辔头套在马头上，

  然后穿上盔甲，骑马腾空而行，弯弓搭箭，射死了怪物喀迈拉。

  接着，伊俄巴忒斯又派柏勒洛丰去攻打索吕默人。索吕默人蛮勇好战，居住在吕喀亚边地。出乎国王的意料，柏勒洛丰又在艰苦

  的战斗中取得了胜利。后来，国王又派他去跟亚马孙人作战，他也安然无恙地得胜回来。伊俄巴忒斯见难不倒柏勒洛丰，于是心生一

  计，在柏勒洛丰凯旋途中设置埋伏狙击柏勒洛丰。可是袭击柏勒洛丰的士兵全被他消灭，无一生还。直到这时，伊俄巴忒斯才明白这

  个年轻人根本不是罪人，而是神的宠儿。他再也不敢杀害他了，反而把他接回宫中，和他分享王位，还把美丽的女儿菲罗诺厄嫁给他

  为妻。吕喀亚人献给他肥沃的土地和丰盛的作物。他的妻子生下两个男孩和一个女儿，生活过得十分美满。

  时过境迁，柏勒洛丰的幸福也到了尽头。他的大儿子伊桑特洛斯在跟索吕默人的战争中不幸阵亡。女儿拉俄达弥亚跟宙斯生了英

  雄的儿子萨耳珀冬，后来却被狩猎女神阿耳忒弥斯一箭射死。只有小儿子希波洛库斯活到高龄。他在特洛伊人反对希腊人的战争中派

  儿子格劳库斯参战。格劳库斯与他的表兄弟萨耳珀冬率领一队吕喀亚士兵援助特洛伊人。

  柏勒洛丰因为拥有双翼飞马而变得骄矜起来。他骑着马想到奥林匹斯圣山，参加神只集会，尽管他是个凡人。可是神马却不愿听

  从他的指挥，在天空直立起来，把他摔落坠地。柏勒洛丰虽然没有摔死，但遭到神的抛弃。他到处飘流，羞于见人，一直躲躲藏藏，

  隐居在没有人烟的地方，在忧虑中度过余生。