  南山经

  南山经之首曰鹊山。其首曰招摇之山，临于西海之上，多桂，多金玉。有草焉，其状如

  韭而青华，其名曰祝余，食之不饥。有木焉，其状如谷而黑理，其华四照，其名曰迷谷，佩

  之不迷。有兽焉，其状如禺而白耳，伏行人走，其名曰犭生犭生，食之善走。丽

  上鹿下旨之水出焉，而西流注于海，其中多育沛，佩之无瘕疾。

  又东三百里，曰堂庭之山，多木炎木，多白猿，多水玉，多黄金。

  又东三百八十里，曰犭爰翼之山，其中多怪兽，水多怪鱼，多白玉，多蝮虫，多怪

  蛇，多怪木，不可以上！

  又东三百七十里，曰阳之山，其阳多赤金，其阴多白金。又兽焉，其状如马而白首，

  其文如虎，而赤尾，其音如谣，其名曰鹿蜀，佩之宜子孙。怪水出焉，而东流注于宪翼之

  水。其中多玄龟，其状如龟而鸟首虺尾，其名曰旋龟，其音如判木，佩之不聋，可以为底。

  又东三百里柢山，多水，无草木。有鱼焉，其状如牛，陵居，蛇尾有翼，其羽在鱼

  去下，其音如留牛，其名曰鲑，冬死而复生，食之无肿疾。

  又东四百里，曰擅爰之山，多水，无草木，不可以上。有兽焉，其状如狸而有髦，其名

  曰类，自为牝牡，食者不妒。

  又东三百里，曰基山，其阳多玉，其阴多怪木。有兽焉，其状如羊，九尾四耳，其目在

  背，其名曰左犭右上甫右下寸讠也，佩之不畏。有鸟焉，其状如鸡而三首、六目、

  六足、三翼，其名曰尚鸟付鸟，食之无卧。

  又东三百里，曰青丘之山，其阳多玉，其阴多青左丹右上隹右下又。有兽焉，其状

  如狐而九尾，其音如婴儿，能食人，食者不蛊。有鸟焉，其状如鸠，其音若呵，名曰灌灌，

  佩之不惑。英水出焉，南海注于即翼之泽。其中多赤鱼需，其状如鱼而人面，其音如鸯

  鸳，食之不疥。

  又东三百五十里，曰箕尾之山，其尾骏去马换足于东海，多沙石。氵方水出

  焉，而南流注于氵育，其中多白玉。

  凡鹊山之首，自招摇之出，以至箕尾之山，丸十山，二千九百五十里。其神状皆鸟身而

  龙首。其祠之礼；毛用一璋玉瘗，糈用禾余米，一壁稻米，白菅为席。

  南次二经之首，曰柜山，西临流黄，北望诸囟比，东望长右。英水出焉，西南流注

  于赤水，其中多白玉，多丹粟。有兽焉，其状如豚，有距，其音如狗吠，其名曰狸力，见则

  其县多土功。有鸟焉，其状如鸱而人手，其音如痹，其名曰朱鸟，其名自号也，见则其

  县多放土。

  东南四百五十里，曰长右之山，无草木，多水。有兽焉，其状如禺而四耳，其名长右，

  其音如吟，见则郡县大水。

  又东三百四十里，曰尧光之山，其阳多玉，其阴多金。有兽焉，其状如人而彘鬣，穴居

  而冬蛰，其名曰猾囗，其音如斫木，见则县有大繇。

  又东三百五百里，曰羽山，其下多水，其上多雨，无草木，多蝮虫。

  又东三百七十里。曰瞿父之山，无草木，多金玉。

  又东四百里，曰句余之山，无草木，多金玉。

  又东五百里，曰浮玉之山，北望具区东望诸囟比。有兽焉，其状如虎而牛尾，其音

  如吠犬，其名曰彘，是食人。苕水出于其阴，北流注于具区。其中多上此下鱼鱼。

  又东五百里，曰成山，四方而三坛，其上多金玉，其下多青左丹右上隹右下又。

  外门内豕水出焉，而南流注于上虎头下乎勺，其中多黄金。

  又东五百里，曰会稽之山，四方，其上多金玉，其下多石夫石。勺水出焉，而南流

  注于溴。

  又东五百里，曰夷山。无草木，多沙石。溴水出焉，而南注于列涂。

  又东五百里，曰仆勾之山，其上多金玉，其下多草木，无鸟兽，无水。

  又东五百里，曰咸阴之山，无草木，无水。

  又东四百里，曰洵山，其阳多金，其阴多玉。有兽焉，其状如羊而无口，不可杀也，其

  名曰羊患。洵水出焉，而南流注于阏之泽，其中多芘蠃。

  又东四百里，曰上虎头下乎勺之山，其上多梓木丹，其下多荆杞。滂水出焉，

  而东流注于海。

  又东五百里，曰区吴之山，无草木，多沙石。鹿水出焉，而南流注于滂水。

  又东五百里，曰鹿吴之山，上无草木，多金石。泽更之水出焉，而南流注于滂水。水有

  兽焉，名曰蛊雕，其状如雕而有角，其音如婴儿之音，是食人。

  东五百里，曰漆吴之山，无草木，多博石，无玉。处于东海，望丘山，其光载出开车

  入，是惟日次。

  凡南次二经之首，自柜山于漆吴之山，凡十七山，七千二百里。其神状皆龙身而岛首。

  其祠：毛用一壁瘗，糈用禾余。

  南次三经之首，曰天下虞之山，其下多水，不可以上。

  东五百里，曰祷过之山，其上多金玉，其下多犀、兕，多象。有鸟焉，其状如交鸟

  而白首，三足、人面，其名曰瞿如，其鸣自号也。浪水出焉，而南流注于海。其中有虎蛟，

  其状鱼身而蛇尾，其音如鸳鸯，食者不肿，可以已痔。

  又东五百里，曰丹穴之山，其上多金玉。丹水出焉，而南流注于渤海。有鸟焉，其状如

  鸡，五采而文，名曰凤凰，首文曰德，翼文曰义，背文曰礼，膺文曰仁，腹文曰信。是鸟

  也，饮食自然，自歌自舞，见则天下安宁。

  又东五百里，曰发爽之山，无草木，多水，多白猿。水出焉，而南流注于渤海。

  又东四百里，至于旄山之尾。其南有谷，曰育遗，多怪鸟，凯风自是出。

  又东四百里，至于非出山之首，其上多金玉，无水，其下多蝮虫。

  又东五百里，曰阳夹之山，无草木，多水。

  又东五百里，曰灌湘之山，上多木，无草；多怪鸟，无兽。

  又东五百里，曰鸡山，其上多金，其下多丹左丹右上隹右下又。黑水山焉，而南流

  注于海。其中有鲭鱼，其状如鲋而彘毛，其音如豚，见则天下大旱。

  又东四百里，曰令丘之山，无草木，多火。其南有谷焉，曰中谷，条风自是出。有鸟

  焉，其状职枭，人而四目而有耳，其名曰禺页，其鸣自号也，见则天下大旱。

  又东三百七十里，曰仑者之山，其上多金玉，其下多青在丹右上隹右下又。有木

  焉，其状如谷而赤理，其汗如漆，其味如饴，食者不饥，可以释劳，其名曰白上艹下

  咎，可以血玉。

  又东五百八十里，曰禺稿之山，多怪兽，多大蛇。

  又东五百八十里，曰南禺之山，有上多金玉，其下多水。有穴焉，水出辄入，夏乃出，

  冬则闭。佐水出焉，而东南流注于海，有凤凰、宛鸟雏。

  凡南次三经之首，自天虞之山以至南禺之山，凡一十四山，六千五百三十里。其神皆龙

  身而人面。其祠皆一白狗祈，糈用禾余。

  右南经之山志，大胁四十山，万六千三百八十里。

  西山经

  西山经华山之首，曰钱来之山，其上多松，其下多洗石。有兽焉，其状如羊而马尾，名

  曰羊咸羊，其脂可以已腊。

  西四十五里，曰松果之山。囗水出焉，北流注于渭，其中多铜。有鸟焉，其名曰虫

  鸟渠其状如山鸡，黑身赤足，可以已月暴。

  又西六十里，曰太华之山，削成而四方，其高五千仞，其广十里，鸟兽莫居。有蛇焉，

  名曰肥囗，六足四翼，见则天下大旱。

  又西八十里，曰小华之山，其木多荆杞，其兽多牛乍牛，其阴多磬石，其阳多王

  雩王孚之玉。鸟多赤上敝下鸟，可以御火。其草有萆荔，状如乌韭，而生于石

  上，赤缘木而生，食之已心痛。

  又西八十里，曰符禺之山，其阳多铜，其阴多铁。其上有木焉，名曰文茎，其实如枣，

  可以已聋。其草多条，其状如葵，而赤华黄实，如婴儿舌，食之使人不惑。符禺之水出焉，

  而北流注于渭。其兽多葱聋，其状如羊而赤鬣。其鸟多民鸟，其状如翠而赤喙，可以御

  火。

  又西六十里，曰石脆之山，其木多棕木丹，其草多条，其状如韭，而白华黑实，食

  之已疥。其阳多王雩王孚之玉，其阴多铜。灌水出焉，而北流注于禺水。其中有流

  赭，以涂牛马无病。

  又西七十里，曰英山，其上多囗，其阴多铁，其阳多赤金。禺水出焉，北流注于招

  水，其中多鱼丰鱼，其状如鳖，其音如羊。其阳多箭上竹下媚，兽多牛乍牛、

  羊咸羊。有鸟焉，其状如鹑，黄身而赤喙，其名曰肥遗，食之已疠，可以杀虫。

  又西五十二里，曰竹山，其上多乔木，其阴多铁。有草焉，其名曰黄囗，其状如樗，其

  叶如麻，白华而赤实，其状如赭，浴之已疥，又可以已月付。竹水出焉，北流注于渭，

  其阳多竹箭，多苍玉。丹水出焉，东南流注于洛水，其中多水玉，多人鱼。有兽下，其状如

  豚而白毛，大如上竹左下干右下干而黑端，名曰豪彘。

  又西百二十里，曰浮山，多盼木，枳叶而无伤，木虫居之。有草焉，名曰薰草，麻叶而

  方茎，赤华而黑实，臭如蘼芜，佩之可以已疠。

  又西七十里，曰囗次之山，漆水出焉，北流注于渭。其上多木或囗，其下多竹箭，

  其阴多赤铜，其阳多婴垣之玉。有兽焉，其状如禺而长臂，善投，其名曰嚣。有鸟焉，其状

  如枭，人面而一足，曰橐上非下巴，冬见夏蛰，服之不畏雷。

  又西百五十里，曰时山，无草木。逐水出焉，北海注于渭，其中多水玉。

  又西百七十里，曰南山，上多丹粟。丹水出焉，北流注于渭。兽多猛豹，鸟多尸鸠。

  又西四百八里，曰大时之山，上多楮柞，下多囗，阴多银，阳多白玉。涔水出焉，北

  流注于渭。清水出焉，南流注于汉水。

  又西三百二十里，曰山番冢之山，汉水出焉，而东南流注于沔；嚣水出焉，北流注

  于汤水。其上多桃枝钅句端，兽多犀兕熊罴，鸟多白翰赤上敝下鸟。有草焉，其叶

  如蕙，其本如桔梗，黑华而不实，名曰上艹下骨蓉。食之使人无子。

  又西三百五十里，曰天帝之山，多棕木丹；下多菅蕙。有兽焉，其状如狗，名曰溪

  边，席其皮者不蛊。有鸟焉，其状如鹑，黑文而赤翁，名曰栎，食之已痔。有草焉，其状如

  共葵，共其臭如蘼芜，名曰杜衡，可以走马，食之已瘿。

  西南三百八十里，曰上自下半涂之山，蔷水出焉，西流注于诸资之水；涂水出焉，

  南流注于集获之水。其阳多丹粟，其阴多银、黄金，其上多桂木。有白石焉，其名曰囗，可

  以毒鼠。有草焉，其状如稿芨，其叶如葵赤背，名曰无条，可以毒鼠。有兽焉，其状如鹿而

  白尾，马足人手而四角，名曰犭婴如。有鸟焉，其状如鸱而人足，名曰数斯，食之已瘿。

  又西百八十里，曰黄山，无草木，多竹箭。盼水出焉，西流注于赤水，其中多玉。有兽

  焉，其状如牛，而苍黑大目，其状曰上敏下牛。有鸟焉，其状如号鸟，青羽赤喙，

  人舌能言，名曰鹦鹉。

  又西二百里，曰翠山，其上多棕木丹，其下多竹箭，其阳多黄金、玉，其多左三

  田右鸟，其状如鹊，赤黑而两四足，可以御火。

  又西二百五十里，曰马鬼山，是钅享于西海，无草木，多玉。氵妻水出

  焉，西流注于海，其中多采石、黄金，多丹粟。

  凡西经之首，自钱来之山至于马鬼山，凡十九山，二千九百五十七里。华山冢也，

  其祠之礼：太牢。囗山神也，祠之用烛，斋百日以百牺，瘗用百瑜，汤其酒百樽，婴以百

  王圭百壁。其余十七山之属，皆毛牛全用一羊祠之。烛者，百草之未灰，白下艹

  下席采等纯之。

  西次二经之首，曰钤山，其上多铜，其下多玉，其木多囗。

  西二百里，曰泰冒之山，其阳多玉，其阴多铁。浴水出焉，东流注于河，其中多藻玉，

  多白蛇。

  又西一百七十里，曰数历之山，其上多黄金，其下多银，其木多黄金，其下多银，其木

  多囗，其鸟多鹦鹉。楚水出焉，而南流注于渭，其中多白珠。

  又西百五十里高山，其上多银，其下多青碧、雄黄，其木多棕，其草多竹。泾水出焉，

  而东流注于渭，其中多馨石、青碧。

  西南三百里，曰女床之山，其阳多赤铜，其阴多石涅，其兽多虎豹犀兕。有鸟焉，其状

  如翟而五采文，名曰鸾鸟，见则天下安宁。

  又西二百里，曰龙首之山，其阳多黄金，其阳多铁。苕水出焉，东海流注于泾水，其中

  多美玉。

  又西二百里，曰鹿台之山，其上多白玉，其下多银，其兽多牛乍牛、羊咸羊、

  白豪。有鸟焉，其状如雄鸡自叫也，见则有兵。

  西南二里，曰鸟危之山，其阳多馨石，其阴多檀楮，其中多女床。鸟危之水出焉，西流

  注于赤水，其中多丹粟。

  又西四百里，曰小次之山，其上多白玉，其下多赤铜。有兽焉其状如猿，而白首赤足，

  名曰朱厌，见则大兵。

  又西三百里，曰大次之山，其阳多垩，其阴多碧，其兽多牛乍羊、下鹿中雨下三

  口羊。

  又西四百里，曰薰吴之山，无草木，多金玉。

  又西四百里，曰囗阳之山，其木多稷、木丹、豫章，其兽多犀、兕、虎、犭

  勺、牛乍牛。

  又西二百五十里，曰众兽之山，其上多王雩王孚之玉，其下多檀楮，多黄金，

  其兽多犀兕。

  又西五百里，曰皇人之山，其上多金玉，其下多青雄黄。皇水出焉，西流注于赤水，其

  中多丹粟。

  又西三百里，曰中皇之山，其上多黄金，其下多蕙、棠。

  又西三百五十里，曰西皇之山，其阳多黄金，其阴多铁，其兽多麋、鹿、牛乍牛。

  又西三百里五十里，曰莱山，其木多檀楮，其鸟多罗罗，是食人。

  凡西次二经之首，自钤山至于莱山，凡十七山，四千一百四十里。其十神者，皆人面而

  马身。其七神皆人面而牛身，四足而一臂，操杖以行，是为飞兽之神。其祠之，毛用少牢，

  白菅为席。其十辈神者，其祠之毛一雄鸡，钤而不糈：毛采。

  西次三经之首，曰崇吾之山，在河之南，北望冢遂，南望遥去辶之泽，西望帝之捕

  兽之丘，东望虫焉渊。有木焉，员叶而白木付，赤华而黑理，其实如枳，食之宜子

  孙。有兽焉，其状如凫，而一翼一日，相得乃飞，名曰蛮蛮，见则天下大水。

  西北三百里，曰长沙之山。氵此水出焉，北流注于氵幼水，无草木，多青雄黄。

  又西北三百七十里，曰不周之山。北望诸虫焉之山，临彼岳崇之山，东望氵幼

  泽，河水所潜也，其原浑浑泡泡。爰有嘉果，其实如桃，其叶如枣，黄华而赤木付，食

  之不劳。

  又西北四百二十里，曰上山中大下土山，其上多丹木，员叶而赤茎，黄华而赤实，

  其味如饴，食之不饥。丹水出焉，西流注于稷泽，其中多白玉。是有玉膏，其原沸沸汤汤，

  黄帝是食是飨。是生玄玉。玉膏所出，以灌丹木，丹木五岁，五色乃清，五味乃馨。黄帝乃

  取上山中大下土山之玉荣，而投之钟山之阳。瑾瑜之玉为良，坚粟精密，浊泽有而色。

  五色发作，以和柔刚。天地鬼神，是食是飨；君子服之，以御为祥。自上山中大下土山

  至于钟山，四百六十里，其间尽泽也。是多奇鸟、怪兽、奇鱼，皆异物焉。

  又西北四百二十里，曰钟山。其子曰鼓，其状如人面而龙身，是与钦丕鸟杀葆江于

  昆仑之阳，帝乃戮之钟山之东曰山加鹞去鸟崖。钦丕鸟化为大鹗，其状如雕而墨文

  曰首，赤喙而虎爪，其音如晨鹄，见则有大兵；鼓亦化为皴去皮加鸟鸟，其状如鸱，赤

  足而直喙，黄文而白首，其音如鹄，见即其邑大旱。

  又西百八十里，曰泰器之山。观水出焉，西流注于流沙。是多文鳐鱼，状如鲤里，鱼身

  而鸟翼，苍文而白首赤喙，常行西海，游于东海，以夜飞。其音如鸾鸡，其味酸甘，食之已

  狂，见则天下大穰。

  又西三百二十里，曰槐江之山。丘时之水出焉，而北流注于氵幼水。其中多蠃其上

  金青雄黄，多藏琅王千、黄金、玉，其阳多丹粟。其了有多采黄金银。实惟帝之平圃，

  神英招司之，其状马身而人面，虎文而鸟翼，徇于四海，其音如榴。南望昆仑，其光熊熊，

  其气魂魂。西望大泽，后稷所潜也。其中多玉，其阴多木加鹞去鸟木之有若。北望诸

  囟此，槐鬼离仑居之，鹰颤去页加鸟之所宅也。东望恒山四成，有穷鬼居之，各在

  一搏。爰有淫水，其清洛洛。有天神焉，其状如牛，而八足二首马尾，其音如勃皇，见则其

  邑有兵。

  西南四百里，曰昆仑之丘，是实惟帝之下都，神陆吾司之。其神状虎身而九尾，人面而

  虎爪；是神也，司天之九部及帝之囿时，有兽焉，其状如羊而四角，名曰土蝼，是食人。有

  鸟焉，其状如蜂，大如鸳鸯，名曰钦原，上若下两虫鸟兽则死，上若下两虫木则

  枯，有鸟焉，其名曰鹑鸟，是司帝之百服。有木焉，其状如棠，黄华赤实，其味如李而无

  核，名曰沙棠，可以御水，食之使人不溺。有草焉，名曰上艹下宾草，其状如葵，其味

  如葱，食之已劳。河水出焉，而南流注于无达。赤水出焉，而东南流注于泛天之水。洋水出

  焉，而西南流注于丑涂之水。墨水出焉，而四海流注于大杆。是多怪鸟兽。

  又西三百七十里，曰乐游之山。桃水出焉，西流注于稷泽，是多白玉，其中多鱼骨

  鱼，其状如蛇而四足，是食鱼。

  西水行四百里，曰流沙，二百里至于嬴母之山，神长乘司之，是天之九德也。其神状如

  人而豹尾。其上多玉，其下多青石而无水。

  又西北三百五十里，曰玉山，是西王母所居也。西王母其状如人，豹尾虎齿而善啸，蓬

  发戴胜，是司天之厉及五残。有兽焉，其状如犬而豹文，其角如牛，其名曰狡，其音如吠

  犬，见则其国大穰。有鸟焉，其状如翟而赤，名曰胜遇，是食鱼，其音如录，见则其国大水。

  又西四百八十里，曰轩辕之丘，无草木。洵水出焉，南流注于黑水，其中多丹粟，多青

  雄黄。

  又西三百里，曰积石之山，其下有石门，河水冒以西流，是山也，万物无不有焉。

  又西二百里，曰长留之山，其神白帝少昊居之。其兽皆文尾，其鸟皆文首。是多文玉

  石。实惟员神石鬼氏之宫。是神也，主司反景。

  又西二百八十里，曰章莪之山，无草木，多瑶碧。所为甚怪。有兽焉，其状如赤豹，五

  尾一角，其音如击石，其名如狰。有鸟焉，其状如鹤，一足，赤文青质而白喙，名曰毕文，

  其鸣自叫也，见则其邑有讠为火。

  又西三百里，曰阴山。浊浴之水出焉，而南流注于番泽，其中多文贝。有兽焉，其状如

  狸而白首，名曰天狗，其音如榴榴，可以御凶。

  又西二百里，曰符惕之山，其上多棕木丹，下多金玉。神江疑居之。是山也，多怪

  雨，风云之所出也。

  又西二百二十里，曰三危之山，三青鸟居之。是山也，广员百里。其上有兽焉，其状如

  牛，白身四角，其豪如披蓑，其名曰彳敖彳因，是食有。有鸟焉，一首而三身，其

  状如乐鸟，其名曰鸱。

  又西一百九十里，曰马鬼山，其上多玉而无石。神耆童居之，其音常如钟磬。其下

  多积蛇。

  又西三百五十里，曰天山，多金玉，有青雄黄。英水出焉，而西南流注于汤谷。有神

  焉，基状如黄囊，赤如丹水，六足四翼，浑敦无而目，是识歌舞，实为帝江也。

  又西二百九十里，曰氵幼山，神蓐收居之。其上多婴短之玉，其阳多瑾瑜之玉，其

  阴多青雄黄。是山也，西望日之所入，其气员，神红光之所司也。

  西水行百里，至于翼望之山，无草木，多金玉。有兽焉，其状如狸，一日而三尾，名曰

  囗，其音如囗百声，是可以御凶，服之已瘅。有鸟焉，其状如乌，三首六尾而善笑，名曰

  奇鸟余鸟，服之使人不厌，又可以御凶。

  凡西次三经之首，崇吾之山至于翼望之山，凡二十三山，六千七百四十四里。其神状皆

  羊身人面。其祠之礼，用一吉玉瘗，糈用稷米。

  西次四经之首，曰阴山，上多楮，无石，其草多茆、蕃。阴水出焉，西流注于洛。

  北五十里，曰劳山，多茈草。弱水出焉，而西流注于洛。

  西五十里，曰罢父之山，洱水出焉，而西流注于洛，其中多茈、碧。

  北七十里，曰中山，其上多楮柞，其下多囗，其阳多金玉。区水出焉，而江流注于河。

  北二百里，曰鸟山，其上多桑，其焉多楮，其阴多铁，其阳多玉。辱水出焉，而东流注

  于河。

  又北百二里，曰上申之山，上无草木，而多硌石，下多榛木苦，兽多白鹿。其鸟多

  当扈，其状如雉，以其髯飞，食之不目旬目。汤水出焉，东流注于河。

  又北百八十里，曰诸次之山，诸次之水出焉，而东流注于河。是山也，多木无草，鸟兽

  莫居，是多众蛇。

  又北百八十里，曰号山，其木多漆、棕，其草多药、芎上艹下穷。多冷石。端水出

  焉，而东流注于河。

  又北二百二十里，曰盂山，其阴多铁，其阳多铜，其兽多白狼白虎，其鸟多白雉白翟。

  生水出焉，而东流注于河。

  西二百五十里，曰白於之山，上多松柏，下多栎檀，其兽多牛乍牛、羊咸羊，

  其鸟多号鸟。洛水出于其阳，而东流注于渭；夹水出于其阴，东流注于生水。

  西北三百里，曰申首之山，无草木，冬夏雪。申水出于其上。潜于其下，是多白玉。

  又西五十五里，曰泾谷之山。泾水出焉，东南流注于渭，是多白金白玉。

  又西百二十里，曰刚山，多柒木，多王雩王孚之玉。刚水出焉，北流注于渭。

  是多神[光鬼，其状人面兽身，一足一手，其音如钦。

  又西二百里，至刚山之尾。洛水出焉，而北流注于河。其中多蛮蛮，其状鼠身而鳖首，

  其音如吠犬。

  又西三百五十里，曰英革是之山，上多漆木，下多金玉，鸟兽尽白。氵宛水出

  焉，而北流注于陵羊之泽。是多冉遗之鱼，鱼身蛇首六足，其目如观耳，食之使人不眯，可

  以御凶。

  又西三百里，曰中曲之山，其阳多玉，其阴多雄黄、白玉及金。有兽焉，其状如马而白

  身黑尾，一角，虎牙爪，音如鼓音，其名曰马交，是食虎豹，可以御兵。有木焉，其状

  如棠，而员叶赤实，实大如木瓜，名曰杯木，食之多力。

  又西二百六十里，曰圭阝山。其上有兽焉，其状如牛，虫胃毛，名曰穷奇，音

  如犭皋狗，是食人。氵蒙水出焉，南流注于洋水，其中多黄贝；嬴鱼，鱼身而鸟

  翼，音如鸳鸯，见则其邑大水。

  又西二百二十里，曰鸟鼠同穴之山，其上多白虎、白玉。渭水出焉，而东流注于河。其

  中多鳋鱼，其状如囗鱼，动则其邑有大兵。滥水出于其西，西流注于汉水，多上如下鱼

  左鱼右比之鱼，其状如覆铫，鸟首而鱼翼，音如磬石之声，是生珠玉。

  西南三百六十里，曰崦嵫之山，其上多丹木，其叶如楮，其实大如瓜，赤符而黑理，食

  之已瘅，可以御火。其阳多龟，其阴多玉。苕水出焉，而西流注于海，其中多砥励。有兽

  焉，其状马身而鸟翼，入面蛇尾，是好举人，名曰孰湖。有鸟焉，其状如号鸟而人面，

  虫隹身犬尾，其名自号也，见则其邑大旱。

  凡西次四经自阴山以下，至于崦嵫之山，凡十九山，三千六百八十里。其神祠礼，皆用

  一白鸡祈，糈以稻米，白菅为席。

  右西经之山，凡七十七山，一万七千五百一十七里。

  北山经

  北山经之首，曰单狐之山，多机木，其上多华草。逢氵逢水出焉，而西流注于氵

  幼水，其中多芘石文石。

  又北二百五十里，曰求如之山，其上多玉，无草木。滑水出焉，而西流注于诸囗之水。

  其中多滑鱼。其状如鱼单，赤背，其音如梧，食之已疣。其中多水马，其状如马，文臂

  牛尾，其音如呼。

  又北三百里，曰带山，其上多玉，其下多青碧。有兽焉，其状如马，一角有错，其名曰

  囗疏，可以辟火。有鸟焉，其状如乌，五采而赤文，名曰奇鸟余鸟，是自为牝牡，

  食之不疽。彭水出焉，而西流注于芘湖之水，中多囗鱼，其状如鸡而赤毛，三尾六足四首，

  其音如鹊，食之可以已忧。

  又北四百里，曰谯明之山。谯水出焉，西流注于河。其中多何罗之鱼，一首而十身，其

  音如吠犬，食之已痈。有兽焉，其状如豸亘而赤毫，其音如榴榴，名曰孟槐，可以御

  凶。是山也，无草木，多青雄黄。

  又北三百五十里，曰涿光之山。嚣水出焉，而西流注于河。其中多囗囗同习之鱼，

  其状如鹊而十翼，鳞皆在羽端，其音如鹊，可以御火，食之不瘅。其上多松柏，其下多棕

  囗，其兽多囗羊，其鸟多蕃。

  又北三百八十里，曰虢山，其上多漆，其下多桐椐。其阳多玉，其阴多铁。伊水出焉，

  西流注于河。其兽多橐驼，其鸟多窝，状如鼠而鸟翼，其音如羊，可以御兵。

  又北四百里，至于虢山之尾，其上多玉而无石。鱼水出焉，西流注于河，其中多文贝。

  又北二百里，曰丹熏之山，其上多樗柏，其草多韭韭，多丹囗。熏水出焉，而西流注于

  棠水。有兽焉，其状如鼠，而菟首麋身，其音如犭皋犬，以其尾飞，名曰耳鼠，食之不

  月采，又可以御百毒。

  又北二百八十里，曰石者之山，其上无草木，多瑶碧。氵此水出焉，西流注于河。

  有兽焉，其状如豹，而文题白身，名曰孟极，是善伏，其鸣自呼。

  又北百一十里，曰边春之山，多葱、葵、韭、桃、李。杠水出焉，而西流注于氵幼

  泽。有兽焉，其状如禺而文身，善笑，见人则卧，名曰幽安鸟，其鸣自呼。

  又北二百里，曰蔓联之山，其上无草木，有兽焉，其状如禺而有鬣，牛尾、文臂、马

  足厂虎，见人则呼，名曰足訾，其鸣自呼。有鸟焉，群居而朋飞，其毛如雌雉，名曰

  交鸟，其鸣自呼，食之已风。

  又北八百里，曰单张之山，其上无草木。有兽焉，其状如豹而长尾，人首而牛耳，一

  目，名曰诸犍，善吒，行则衔其尾。有鸟焉，其状如雉，而文首、白翼、黄足，名曰白夜

  鸟，食之已嗌痛，可以已疒制。栎水出焉，在而南流注于杠水。

  又北三百二十里，曰灌题之山，其上多樗柘，其下多流沙，多砥。有兽焉，其状如牛而

  白尾，其音如讠交，名曰那父。有鸟焉，其状如雌雉而人面，见人则跃，名曰竦斯，其

  鸣自呼也。匠韩之水出焉，而西流注于氵幼泽，其中多磁石。

  又北二百里，曰潘侯之山，其上多松柏，其下多榛木苦，其阳多玉，其阴多铁。有

  兽焉，基状如牛，而四节生毛，或曰旄牛。边水出焉，而南流注于栎泽。

  又北二百三十里，曰小咸之山，无草木，冬夏有雪。

  北二百八十里，曰大咸之山，无草木，其下多玉。是山也，四方，不可以上。有蛇名曰

  长蛇，其毛如彘豪，其音如鼓柝。

  又北三百二十里，曰敦薨之山，其上多棕木丹，其下多茈草。敦薨之水出焉，而西

  流注于氵幼泽。出于昆仑之东北隅，实惟河原。其中多赤鲑，其兽多兕，旄牛，其鸟多

  柝鸠。

  又北二百里，曰少咸之山，无草木，多青碧。有兽焉，其状如牛，而赤身、人面、马

  足，名曰窥窳，其音如婴儿，是食人。敦水出焉，东流注于雁门之水，其中多鱼市]鱼

  市]之鱼。食之杀人。

  又北二百里，曰狱法之山。氵襄泽之出焉，而东北流注于泰泽。其中多鱼巢

  鱼，其状如鲤而鸡足，食之已疣。有兽焉，其状如犬而人面，善投，见人则笑，其名山犭

  军，其行如风，见则天下大风。

  又北二里，曰北岳之山，多枳棘刚木。有兽焉，其状如牛，而四角、人、耳、彘耳，其

  名曰诸怀，基音如鸣雁，是食人。诸怀之水出焉，而西流注于嚣水，水中多鱼旨鱼，鱼

  身而犬首，其音如婴儿，食之已狂。

  又北百八十里，曰浑夕之山，无草木，多铜玉。嚣水出焉，而西流注于海。有蛇一首两

  身，名曰肥遗，见则其国大旱。

  又北五十里，曰北单之山，无草木，多葱韭。

  又北百里，曰罴差之山，无草木，多马。

  又北百八十里，曰北鲜之山，是多马，鲜水出焉，而西北流注于涂吾之水。

  又北百七十里，曰阝是山，多马。有兽焉，其状如豹而文首，名曰犭幼。阝

  是水出焉，而东流注于泰泽，其中多龙龟。

  凡北山经之首，自单狐之山至于阝是山，凡二十五山，五千四百九十里，其神皆人

  面蛇身。其祠之，毛用一雄鸡彘瘗，吉玉用一王圭，瘗而为不糈。其山北人，皆生食不

  火之物。

  北次二经之首，在河之东，其首枕汾，其名曰管涔之山。其上无木而多草，其下多玉。

  汾水出焉，而西流注于河。

  又西二百五十里，曰少阳之山，其上多玉，其下多赤银。酸水出焉，而东流注于汾水，

  其中多美赭。

  又北五十里，曰县雍之山，其上多玉，其下多铜，其兽多闾麋，其鸟多白翟白有

  鸟。晋水出焉，而东南流注于汾水。其中多上此下鱼鱼，其状如囗而赤麟，其音如

  叱，食之不骄。

  又北二百里，曰狐岐之山，无草木，多青碧。胜水出焉，而东北流注于汾水，其中多苍

  玉。

  又北三百五十里，曰白沙山，广员三百里，尽沙也，无草木鸟兽。鲔水出于其上，潜于

  其下，是多白玉。

  又北四百里，曰尔是之山，无草木，无水。

  又北三百八十里，曰狂山，无草木，是山也，冬夏有雪。狂水出焉，而西流注于浮水，

  其中多美玉。

  又北三百八十里，曰诸余之山，其上多铜玉，其下多松柏。诸余之水出焉，而东流注于

  旄水。

  又北三百五十里，曰敦头之山，其上多金玉，无草木。旄水出焉，而东流注于印泽。其

  中多马孛马，牛尾而白身，一角，其音如呼。

  又北三五十里，曰钅句吾之山，其上多玉，其下多铜。有兽焉，其状如羊身人面，

  其目在腋下，虎齿人爪，其音如婴儿，名曰狍号鸟，是食人。

  又北三百里，曰北嚣之山，无石，其阳多玉。有兽焉，其状如虎，而白身犬首，马尾彘

  鬣，名曰独犭谷。有鸟焉，其状如乌，人面，名曰囗冒鸟，宵飞而昼伏，食之已

  日曷。涔水出焉，而东流注于邛泽。

  又北三百五十里，曰梁渠之山，无草木，多金玉。修水出焉，而东流注于雁门，其兽多

  居暨，其状如囗而赤毛，其音如豚。有鸟焉，其状如夸父，四翼、一目、犬尾，名曰嚣，其

  音如鹊，食之已腹痛，可以止彳同亍。

  又北四百里，曰姑灌之山，无草木。是山也，科夏有雪。

  又北三百八十里，曰湖灌之山，其阳多玉，其阴多碧，多马，湖灌之水出焉，而东流注

  于海，其中多鱼旦。有木器厂焉，其叶如柳而赤理。

  又北水行五百里，流沙三百里，至于洹山，其上多金玉。三桑生之，其树皆无枝，其高

  百仞。百果树生之。其下多怪蛇。

  又北三百里，曰敦题之山，无草木，多金玉。是钅享于北海。

  凡北次二经之首，自管涔之山至于敦题之山，凡十七山，五千六百九十里。其神皆蛇身

  人面。其祠；毛用一雄鸡彘瘗；用一璧一王圭，投而不糈。

  北次三经之首，曰太行之山。其首曰归山，其上有金玉，其下有碧。有兽焉，其状如囗

  羊而四角，马尾而有距，其名曰马军，善还，其名自讠交有鸟焉，其状台鹊，白

  身、赤尾、六足，其名曰囗，是善惊，其鸣自讠交。

  又东北二百里，曰龙侯之山，无草木，多金玉。决决之水出焉，而东流注于河。其中多

  人鱼，其状如鱼帝鱼，四足，其音如婴儿，食之无痴疾。

  又东北二百里，曰马成之山，其上多文石，其阴多金玉。有兽焉，其状如白犬而黑头，

  见人则飞，其名曰天马，其鸣自讠交，有鸟焉，其状如乌，首白而身青、足黄，是名曰

  屈鸟居鸟。其名自讠交，食之不饥，可以已寓。

  又东北七十里，曰咸山，其上有玉，其下多铜，是多松柏，草多茈草。条菅之水出焉，

  而西南流注于长泽。其中多器酸，三岁一成，食之已疠。

  又东北二百里，曰天池之山，其上无草木，多文石。有兽焉，其状如兔而鼠首，以其背

  飞，其名曰飞鼠。渑水出焉，潜于其下，其中多黄垩。

  又东三百里，曰阳山，其上多玉，其下多金铜。有兽焉，其状如牛而尾，其颈左上臣

  右上又下鸟，其状如句瞿，其名曰领胡，其鸣自讠交，食之已狂。有鸟焉，其状如赤

  雉，而五采以文，是自为牝牡，名曰象蛇，其名自讠交。留水出焉，而南流注于河。其

  中有囗父之鱼，其状如鲋鱼，鱼首而彘身，食之已呕。

  又东三百五十里，曰贲闻之山，其上多苍玉，其下多黄垩，多涅石。

  又北百里，曰王屋之山，是多石。氵联水出焉，而西北流注于泰泽。

  又东北三百里，曰教山，其上多玉而无石。教水出焉，西流注于河，是水冬干而夏流，

  实惟干河。其中有两山。是山也，广员三百步，其名曰发丸之山，其上有金玉。

  又南三百里，曰景山，南望盐贩之泽，北望少泽。其上多草、上艹下诸囗，其草多

  秦椒，其阴多赭，其阳多玉。有鸟焉，其状如蛇，而四翼、六目、六足，名曰酸与，其鸣自

  讠交，见则其邑有恐。

  又东南三百二十里，曰孟门之山，其上多苍玉，多金，其下多黄垩，多涅石。

  又东南三百二十里，曰平山。平水出于其上，潜于其下，是多美玉。

  又东二百里，曰京山，有美玉，多漆木，多竹，其阳有赤铜，其阴有玄石肃。高水

  出焉，南流注于河。

  又东二百里，曰虫尾之山，其上多金玉，其下多竹，多青碧。丹水出焉，南流注于河；

  薄水出焉，而东南流注于黄泽。

  又东三百里，曰彭囟比之山，其上无草木，多金玉，其下多水。蚤林之水出焉，东

  南流注于河。肥水出焉，而南流注于床水，其中多肥遗之蛇。

  又东百八十里，曰小侯之山。明漳之水出焉，南流注于黄泽。有鸟焉，其状如乌而白

  文，名曰古鸟左上羽左下白右鸟，食之不氵爵。

  又东三百七十里，曰泰头之山。共水出焉，南流注于池。其上多金玉，其下多竹箭。

  又东北二百里，曰轩辕之山，其上多铜，其下多竹。有鸟焉，其状如枭白首，其名曰黄

  鸟，其鸣自讠交，食之不妒。

  又北二百里，曰谒戾之山，其上多松柏，有金玉。沁水出焉，南流注于河。其东有林

  焉，名曰丹林。丹林之水出焉，南流注于河。婴侯之水出焉，北流注于汜水。

  东三百里，曰沮洳之山，无草木，有金玉。氵綦水出焉，南流注于河。

  又北三百里，曰神?之山，具上有文石，其下有白蛇，有飞虫。黄水出焉，而东流注于

  洹；滏水出焉，而东流注于欧水。

  又北二百里，曰发鸠之山，其上多柘水。有鸟焉，其状如乌，文首、白喙、赤足，名曰

  精卫，其鸣自讠交。是炎帝之少女名曰女娃，女娃游于东海，溺而不返，故为精卫。常

  衔西山之木石，以堙于东海。漳水出焉，东流注于河。

  又东北百二十里，曰少山，其上有金玉，其下有铜。清漳之水出焉，东流注于浊漳之水。

  又东北二百里，曰锡山，其上多玉，其下有砥。牛首之水出焉，而东流注于滏水。

  又北二百里，曰景山，有美玉。景水出焉，东南流注于海泽。

  又北百里，曰题首之山，有玉焉，多石，无水。

  又北百里，曰绣山，其上有玉、青碧，其木多木旬，其草多芍药、芎上艹下

  穷。洧水出焉，而东流注于河，其中有囗、黾。

  又北百二十里，曰松山。阳水出焉，东北流注于河。

  又北百二十里，曰敦与之山，其上无草木，有金玉。氵索水出于其阳，而东流注于

  泰陆之水；氵氐水出于其阴，而东流注于彭水；槐水出焉，而东流注于氵氐泽。

  又北百七十里，曰柘山，其阳有金玉，其阴有铁。历聚之水出焉，而北流注于洧水。

  又北二百里，曰维龙之山，其上有碧玉，其阳有金，其阴有铁。肥水出焉，而东流注于

  皋泽，其中多上三田下石石。敞铁之水出焉，而北于大泽。

  又北百八十里，曰白马之山，其阳多石玉，其阴多铁，多赤铜。木马之水了出焉，而东

  北流注于上虍下乎沱。

  又北二百里，曰空桑之山，无草木，冬夏有雪。

  空桑之水出焉，东流注于上虍下乎沱。

  又北三百里，曰泰戏之山，无草木，多金玉。有兽焉，其状如羊，一角一目，目在耳

  后，其名曰羊东羊东]，其鸣自讠交。上虍下乎沱之水出焉，而东流注于

  楼去木换氵水。液女之水出于其阳，南流注于沁水。

  又北三百里，曰石山，多藏金玉。囗囗之水出焉，而东流注于上虍下乎沱；鲜于之

  水出焉，而南流注于上虍下乎沱。

  又北二百里，曰童戎之山。皋涂之水出焉，而东流注于楼去木换氵液水。

  又北三百里，曰高是之山。滋水出焉，而南流注于上虍下乎沱。其木多棕，其草多

  条。氵寇水出焉，东流注于河。

  又北三百里，曰陆山，多美玉。美玉姜阝水出焉，而东流注于河。

  又北二百里，曰沂山般水出焉，而东流注于河。

  北百二十里，曰燕山，多婴石。燕水出焉，东流注于河。

  又北山行五百里，水行五百里，至于饶山。是无草木，多瑶碧，其兽多囗囗，其鸟多

  留鸟。历虢之水出焉，而东流注于河，其中有师鱼，食之杀人。

  又北四百里，曰乾山，无草木，其阳有金玉，其阴有铁而无水。有兽焉，其状如牛而三

  足，其名曰犭原，其鸣自讠交。

  又北五百里，曰伦山。伦水出焉，而东流注于河。有兽焉，其状如麋，其川在尾上，其

  名曰罴。

  又北五百里，曰碣石之山。绳水出焉，而东流注于河，其中多蒲夷之鱼。基上有玉，其

  下多青碧。

  又北水行五百里，至于雁门之山，无草木。

  又北水行四百里，至于泰泽。其中有山焉，曰帝都之山，广员百里，无草木，有金玉。

  又北五百里，曰钅享于毋逢之山，北望鸡号之山，其风如左风右三力。西望幽

  都之山，浴水出焉。是有朋蛇，赤首白身，其音如牛，见则其邑大旱。

  凡北次三经之首，自太行之山以至于无逢之山，凡四十六山，万二千三百五十里。其神

  状皆马身而人面者廿神。其祠之，皆用一藻上艹下臣瘗之。其十四神状皆彘身而载玉。

  其祠之，皆玉，不瘗。其十神状皆彘身而八足蛇尾。其祠之，皆用一壁瘗之。大凡四十四

  神，皆用禾余糈米祠之。此皆不火食。

  右北经之山志，凡八十七山，二万三千二百三十里。

  东山经

  东山经之首，曰木敕上牛左下虫右下虫之山，北临乾味。食水出焉。而东北流

  注于海。其中多鳙鳙之鱼，其状如梨牛，其音如彘鸣。

  又南三百里，曰山，其上有玉，其下有金。湖水出焉，东流注于食水，其中多活师。

  又南三百里，曰木旬状之山，其上多金玉，其下多青碧石。有兽焉，其状如犬，六

  足，其名曰从从，其鸣自讠交。有鸟焉，其状如鸡而鼠毛，其名曰上此下虫鼠，见

  则其邑大旱。氵只水出焉。而北流注于湖水。其中多箴鱼，其状如囗，其喙如箴，食之

  无疫疾。

  又南三百里，曰勃垒之山，无草木，无水。

  又南三百里，曰番条之山，无草木，多沙。氵咸水出焉，北流注于海，其中多鱼

  感鱼。

  又南四百里，曰姑儿之山，其上多漆，其下多桑柘。姑儿之水出焉，北流注于海，其中

  多鱼感鱼。

  又南四百里，曰高氏之山，其上多玉，其下多箴石。诸绳之水出焉，东流注于泽，其中

  多金玉。

  又南三百里，曰岳山，其上多桑，其下多樗。泺水出焉，东流注于泽，其中多金玉。

  又南三百里，曰犭才山，其上无草木，其下多水，其中多堪予予之鱼。有兽

  焉，其状如夸父而彘毛，其音如呼，见则天下大水。

  又南三百里，曰独山，其上多金玉，其下多美石末涂之水出焉，而东流注于沔，其中多

  囗虫庸，其状如黄蛇，鱼翼，出入有光，见则其邑大旱。

  又南三百里，曰泰山，其上多玉，其下多金。有兽焉，其状如豚而有珠，名曰犭同

  犭同，其鸣自讠交。环水出焉，东流注于江，其中多水玉。

  又南三百里，曰竹山，钅享于江，无草木，多瑶碧。激水出焉，而东流注于娶檀之

  水，其中多茈羸。

  凡东山经之首，自木敕上牛左下虫右下虫之山以至于竹山，凡十二山，三千六

  百里。其神状皆人身龙首。祠：毛用一犬祈，耳申用鱼。

  东次二经之首，曰空桑之山，北临食水，东望沮吴，南望沙陵，西望涮氵右上民右下

  日泽。有兽焉，其状如牛而虎文，其音如钦。其名曰车令车令，其鸣自讠

  交，见则天下大水。

  又南六百里，曰曹夕之山，其下多囗而无木，多鸟兽。

  又西南四百里，曰峄皋之山，其上多金玉，其下多白垩。峄皋之水出焉，东流注于激女

  之水，其中多蜃珧。

  又南水行五百里，流沙三进里，至于葛山之尾，无草木，多砥砺。

  又南三百八十里，曰葛山之首，无草木。澧水出焉，东流注于余泽，其中多珠鳖鱼，其

  状如囗而有目，六足有珠，其味酸甘，食之无疠。

  又南三百八十里，曰余上山下我之山。其上多梓左木右丹，其下多荆杞。杂余

  之水出焉，东流注于黄水。有兽焉，其状如菟而鸟类喙，鸱目蛇尾，见人则眠，名犰狳，其

  鸣自讠交，见则螽蝗为败。

  又南三百里，曰杜父之山，无草木，多水。

  又南三百里，曰耿山，夫草木，多水碧，多大蛇。有兽焉，其状如狐而鱼翼，其名曰朱

  犭需，其鸣自讠交见则其国有恐。

  又南三百里，曰卢其之山，无草木，多沙石，沙水出焉，南流注于涔水，其中多囗鹕，

  其状如鸳鸯而人足，其鸣自讠交，见则其国多土功。

  又南三百八十里，曰姑射之山，无草木，多水。

  又南水行三百里，流沙百里，曰北姑射之山，无草木，多石。

  又南三百里，曰碧山，无草木，多蛇，多碧、多玉。

  又南五百里，曰缑氏之山，无草木，多金玉。原水出焉，东流注于沙泽。

  又南三百里，曰姑逢之山，无草木，多金玉。有兽焉，其状如狐而有翼，其音如鸿雁，

  其名曰犭敝犭敝，见则天下大旱。、

  又南五百里，曰凫丽之山，其上多金玉，其下多箴石，有兽焉，其状如狐，而九尾、九

  首、虎爪，名曰上龙下虫侄，其音如婴儿，是食人。

  又南五百里，曰左石右上西右下土山，南临左石右上西右下土水，东望湖泽，

  有兽焉，其状如马，而羊目、四角、牛尾，其音如犭皋狗，其名曰上山下攸上山

  下攸。见则其国多狡客。有鸟焉，其状如凫而鼠尾，善登木，其名曰恝去心换糸钅

  句，见则其国多疫。

  凡东次二经之首，自空桑之山至于左石右上西右下土山，凡十七山，六千六百四十

  里。其神状皆兽身人面载角各。其祠：毛用一鸡祈，婴用一壁瘗。

  又东次三经之首，曰尸胡之山，北望歹羊山，其上多金玉，其下多束束。有兽

  焉，其状如麋而鱼目，名曰囗胡，其鸣自讠交。

  又南水行八百里，曰岐山，其木多桃李，其兽多虎。

  又南水行七百里，曰诸钅句之山，无草木，多沙石。是山也，广员百里，多寐鱼。

  又南水行七百里，曰中父之山，无草木，多沙。

  又东水行千里，曰胡射之山，无草木，多沙石。

  又南水行七百里，曰孟子之山，其木多梓桐，多桃李，其草多菌浦，其兽多麋鹿。是山

  也，广员百里。其上有水出焉，名曰碧阳，其中多囗鲔。

  又南水行五百里，曰流沙，行五百里，有山焉，曰足支踵之山，广员二百里，无草

  木，有大蛇，其上多玉。有水焉，广员四十里皆涌，其名曰深泽，其中多大龟。有鱼焉，其

  状如鲤。而六足鸟尾，名曰鱼合鱼合之鱼，其名自讠交。

  又南水行九百里，曰足每隅之山，其上多草木，多金玉，多赭。有兽焉，其状如牛

  而马尾，名曰精精，其鸣自讠交。

  又南水行五百里，流沙三百里，至于无皋之山，南望幼海，东望囗木，无草木，多风。

  是山也，广员百里。

  凡东次三经之首，自尸胡之山至于无皋之山，凡九山，六千九百里。其神状皆人身而羊

  角。其祠：用一牡羊，米用黍。是神也，见则风雨水为败。

  又东次四经之首，曰北号之山，临于北海。有木焉，其状如杨，赤华，其实如枣而无

  核，其味酸甘，食之不疟。食水出焉，而东北流注于海。有兽焉，其状如狼，赤首鼠目，其

  音如豚，名曰犭曷狙，是食人。有鸟焉，其状如鸡而白首，鼠足而虎爪，其名曰鬼

  斤誉亦食人。

  又南三百里，曰旄山，无草木。苍体之水出焉，而西浪注于展水，其中多鱼羞鱼，

  其状如鲤而大首，食者不疣。

  又南三百二十里，曰东始之山，上多苍玉。有木焉，其状如杨而赤理，其汁如血，不

  实，其名曰芑，可以服马，氵此水出焉，而东北流注于海，其中多美贝，多茈鱼，其状

  如鲋，一首而十身，其臭如囗芜食之不米费。

  又东南三百里，曰女丞之山，其上无草木，石膏水出焉，而西流注于鬲水，其中多薄

  鱼，其状如囗鱼而一目，其音如欧，见则天下大旱。又东南二百里，曰钦山，多金玉而无

  石。师水出焉，而北流注于皋泽，其中多鱼羞鱼，多文贝。有兽焉，其状如豚而有牙，

  其名曰当康，其鸣自讠交，见则天下大穰。

  又东南二百里，曰子桐之山。子桐之水出焉，而西流注于余如之泽。其中多鱼骨

  鱼，其状如鱼而鸟翼，出入有光。其音如鸳鸯，见则天下大旱。

  又东北二百里，曰剡山，多金玉。有兽焉，其状如彘而人面。黄身而赤尾，其名曰合

  囗，其音如婴儿，是兽也，食人，亦食虫蛇，见则天下大水。

  又东北二百里，曰太山，上多金玉桢木。有兽焉，其状如牛而白首，一目而蛇尾，

  其名曰蜚，行水则竭，行草则死，见则天下大疫，钅句水出焉，而北流注于劳水，其中

  的鱼羞鱼。

  凡东次四经之首，自北号之山至于太山，凡八山，一千七百二十里。

  中山经

  中山经薄山之首，曰甘枣之山，共水出焉，而西流注于河。其上多??木。其下有草焉，

  葵本而可叶。黄华而荚实，名曰箨，可以已懵。有兽焉，其状如囗鼠而文题，其名曰左上

  革左下夫右能，食之已瘿。

  又东二十里，曰历儿之山，其上多囗，多木万木，是木也，方茎而员叶，黄华而

  毛，其实如拣，服之不忘。

  又东十五里，曰渠猪之山，其上多竹，渠猪之水出焉，而南流注于河。其中是多豪鱼，

  状如鱼有，赤喙尾赤羽，可以已白癣。

  又东三十五里，曰葱聋之山，其中多大谷，是多白垩，黑、青、黄垩。

  又东十五里，曰氵委山，其上多赤铜，其阴多铁。

  又东七十里，曰脱扈之山。有草焉，其状如葵叶而赤华，荚实，实如棕荚，名曰植褚，

  可以已疒鼠，食之不眯。

  又东二十里，曰金星之山，多天婴，其状如龙骨，可以已痤。

  又东七十里，曰泰威之山。其中有谷，曰枭谷，其中多铁。

  又东十五里，曰囗谷之山。其中多赤铜。

  又东百二十里，曰吴林之山，其中多囗草。

  又北三十里，曰牛首之山。有草焉，名曰鬼草，其叶如葵而赤茎，其秀如禾，服之不

  忧。劳水出焉，而西流注于囗水，是多飞鱼，其状如鲋鱼，食之已痔彳同亍。

  又北四十里，曰霍山，其木多楮。有兽焉，其状如狸，而白尾有鬣，名曰月出月

  出，养之可以已忧。

  又北五十二里，曰合谷之山，是多上艹下詹棘。

  又北三十五里，曰阴山，多砺石、文石。少水出焉，其中多雕棠，其叶如榆叶而方，其

  实如赤菽，食之已聋。

  又东北四百里，曰鼓镫之山，多赤铜。有草焉，名曰荣草，其叶如柳，其本如鸡卵，莨

  之已风。

  凡薄山之首，白甘枣之山至于鼓镫之山，凡十五山，六千六百七十里。历儿、冢也，其

  祠礼：毛，太牢之具，县以吉玉。其余十三者，毛用一羊，县婴用桑封，瘗而不糈。桑封

  者，桑主也，方其下而锐其上，而中穿之加金。

  中次二经注山之首，曰火军诸之山，其上多桑，其兽多闾麋，其鸟多曷鸟。

  又西南二百里，曰发视之山，其上多金玉，其下多砥砺。即鱼之水出焉，而西流注于伊

  水。

  又西三百里，曰豪山，其上多金玉而无草木。

  又西三百里，曰鲜山，多金玉，无草木，鲜水出焉，而北流注于伊水。其中多鸣蛇，其

  状如蛇而四翼，其音如磬，见则其邑大旱。

  又西三百里，曰阳山，多石，无草木。阳水出焉，而北流注于伊水。其中多化蛇，其状

  如人面而豺身，鸟翼而蛇行，其音如叱呼，见其邑大水。

  又西二百里，曰昆吾之山，其上多赤铜。有兽焉，其状如彘而有角，其音如号，名曰

  上龙下虫虫氏，食之不眯。

  又西百二十里，曰荔山。荔水出焉，而北流注于伊水，其上多金玉，其下多青雄黄。有

  木焉，其状如棠而赤时，名曰芒草，可以毒鱼。

  又西一百五十里，曰蔓渠之山，其上多金玉，其下多竹箭。伊水出焉，而东流注于洛。

  有兽焉，其名曰马腹，其状如人面虎身，其音如婴儿，是食人。

  凡济山之首，自火军诸之山至于蔓渠之山，凡九山，一千六百七十里，其神皆人面

  而鸟身。祠用毛，用一吉玉，投而不糈。

  中次三以上艹下负山之首，曰敖岸之山，其阳多王雩王孚之玉，其阴多

  赭、黄金。神熏池居之。是常出美玉。北望河林，其状如茜如举。有兽焉，其状如白鹿而四

  角，名曰夫诸，见则其邑大水。

  又东十里，曰青要之山，实惟帝之密都。北望河曲，是多驾鸟。南望土单渚，禹父

  之所化，中多仆累、蒲卢。鬼申武罗司之，其状人面而豹文，小要而白齿，而穿耳以

  囗，其鸣如鸣玉。是山也，宜女子。畛水出焉，而北流注于河。其中有鸟焉，名曰幼

  鸟，其状如凫，青身而朱目赤尾，食之宜子。?有草焉，其状如囗，而方茎黄华赤实，其

  本如藁木，名曰荀草，服之美人色。

  又东十里，曰马鬼山，其上有美枣，其阴有王雩王孚之玉。正回之水出

  焉，而北流注于河。其中多飞鱼，其状如豚而赤文，服之不畏雷，可以御兵。

  又东四十里，曰宜苏之山，其上多金玉，其下多蔓居之木。氵庸氵庸之水出

  焉，而北流注于河，是多黄贝。

  又东二十里，曰和山，其上无草木而多瑶碧，实惟河之九都。是山也五曲，九水出焉，

  合而北流注于河，其中多苍玉。吉神泰逢司之，其状如人而虎尾，是好居于上艹下负山

  之阳，出入有光。泰逢神动天地气也。

  凡上艹下负之首，自敖岸之山至于和山，凡五山，四百四十里。其祠：泰逢、熏

  池、武罗皆一牡羊副，婴用吉玉。其二神用一雄鸡瘗之。糈用禾余。

  中次四经厘山之首，曰鹿蹄之山，其上多玉，其下多金。甘水出下，而北流注于洛，其

  中多泠石。

  西五十里，曰扶猪之山，其上多石需石。有兽焉，其状如貉而人目，其名曰上鹿

  下言。虢水出焉，而北流注于洛，其中多石需石。

  又西一百二十里，曰厘山，其阳多玉，其阴多上艹下鬼。有兽焉，其状如牛。苍

  身，其音如婴儿，是食人，其名曰犀渠。氵庸氵庸之水出

  又西一百二十里，曰厘山，其阳多玉，其阴多上艹下鬼。有兽焉，其状如牛。苍

  身，其音如婴儿，是食人，其名曰犀渠。氵庸氵庸之水出焉，而南流注于伊水。有

  兽焉，名曰犭吉页，其状如A犬而有鳞，其毛如彘鬣。

  又西二百里，曰箕尾之山，多楮，多涂石，其上多王雩王孚之玉。

  又西二百里，曰箕尾之山，基个多玉，其下多铜。滔雕之水出焉，而北流注于洛。其中

  多羊咸羊。有木焉，其状如樗，其叶如桐而荚实，其名曰茇，可以毒鱼。

  又西二百里，曰白边之山，其上多金玉，其下多青雄黄。

  又西二百里，曰熊耳之山，其上多漆，其下多棕。浮濠之水出焉，而西流注于洛，其中

  多水玉，多人鱼。有草焉，其状如苏而赤华，名曰葶苎，可以毒鱼。又西三百里，曰牡山，

  其上多文石，其下多竹箭竹上竹下媚，其兽多牛乍牛、羊咸羊，鸟多赤上敝

  下鸟。

  又西三百五十里，曰囗举之山。雒水出焉，而东北流注于玄扈之水，其中多肠之物。此

  二山者，洛间也。

  凡厘册之首，自鹿蹄之山至于玄扈之山，凡九山，千六百里七十里。其神状皆人面兽

  身。其祠之，毛用一白鸡，祈而不糈，以采衣之。

  中次五经薄山之苟，曰苟床之山，无草木，多怪石。

  东三百里，曰首山，其阴多楮柞，其草多上艹下术芫，其阳多王雩王孚之

  玉，木多槐。其阴有谷，曰机谷，多鸟大鸟，其状如录，食之已垫。

  又东三百里，曰县属斤之山，无草木，多文石。

  又东三百里，曰葱聋之山，无草木，多囗石。东北五百里，曰条谷之山，其木多槐桐，

  其草多芍药、门冬。

  又北十里，曰超山，其阴多苍玉，其阳有井，冬有水而夏竭。

  又东十里，曰成侯之山，其上多木熏木，其草多上艹下凡。

  又东五百里，曰朝歌之山，谷多美垩。

  又东五百里，曰隗山，谷多金锡。

  又东十里，曰历山，其木多槐，其阳多玉。

  又东十里，曰尸山，多苍玉，其兽多上鹿下京。尸水出焉，南流注于洛水，其中多

  美玉。

  又东十里，曰良余之山，基上多楮柞，无石。余水出于其阴，而北流注于河；乳水出于

  其阳，而东南流注于洛。

  又东南十里，曰蛊尾之山，多砺石、赤铜。龙余之水出焉，而东南流注于洛。

  又东北二十里，曰升山，其木其多楮柞棘，其草多上艹下诸蕙，多寇脱。黄酸之水

  出焉，而北流注于河，其中多璇玉。

  又东二十里，曰阳虚之山，多金，临于玄扈之水。

  凡薄山之首，自苟林之山至于阳虚之山，凡十六山，二千九百八十二里。升山，冢也，

  其祠礼：太牢，婴用吉玉。首山，鬼申也，其祠用禾余、黑牺太牢之具、蘖酿；干

  ，置鼓；婴用一璧。尸水，合天也，肥牲祠也；用一黑犬于上，用一雌鸡于下，刮一牝

  羊，献血。婴用吉玉，采之，飨之。

  中次六经缟羊氐山之首，曰平逢之山，南望伊洛，东望谷城之山，无草木，无水，

  多沙石。有神焉，其状如人而二首，名曰骄虫，是为螫虫，实惟蜂蜜之庐，其祠之，用一雄

  鸡，禳而勿杀。

  西十里，曰缟羊氐之山，无草木，多金玉。

  又西十里，曰外疒内鬼山，其阴多王雩王孚之玉。其西有谷焉，名曰帙

  谷，其木多柳楮。其中有鸟焉，状如山鸡而长尾，赤如丹火而青喙，名曰令鸟要

  鸟，其鸣自呼，服之不眯。交觞之水出于阳，而南流于洛；俞随之水出于其阴，而北流注

  于谷水。

  又西三十里，曰瞻诸之山，其阳多金，其阴多文石。谢水出焉，而东南流注于洛，少水

  出其阴，而北流注于谷水。

  又西三十里，曰娄豕之山，无草木，多金玉。瞻水出于其阳，而东流注于洛；陂水出于

  其阴，而北流注于谷水其中多茈石、文石。

  又西四十里，曰白石之山，惠水出于其阳，而南流注于洛，其中多水玉，涧水出于其阴

  西北流注于谷水，其中多麋石、栌丹。

  又西五十里，曰谷山，其上多楮，其下多桑。爽水出焉，而西北流注于谷水，其中多碧

  绿。

  又西七十二里，曰密山，其阴多玉，基阴多铁。豪水出焉，而南流注于洛，其中多旋

  龟，其状鸟首而鳖尾，其音如判木。无草木。

  又西百里，曰长石之山，无草木，多鑫玉。其西有谷焉，名曰共谷，多竹。共水出焉，

  西南流注于洛，其中多鸣石。

  又西一百四十里，曰傅山，无草木，多瑶碧。厌染之水出于其阳，而南流注于洛，其中

  多人鱼。其西有林焉。名曰冢，谷水出焉，而东流注于洛其中多王因玉。

  又西五十里，曰橐山，其木多樗，多囗木，其阳多金玉，其阴多铁，多萧。橐水出焉，

  而北流注于河。其中多修辟之鱼，状如黾而白喙，其音如鸱，食之已白癣。

  又西九十里，日常上丞下灬之山，无草木，多垩，氵焦水出焉，而东北流注于

  河，其中多苍玉。上艹下甾水出焉，而北流注于河。

  又西九十里，曰夸父之山，其木多棕木丹，多竹箭，其兽多牛乍牛、羊咸

  羊，其鸟多上敝下鸟，其阳多玉，其阴多铁。其北有林焉，名曰桃林，是广员三百里，

  其中多马。湖水出焉，而北流注于河，其中多王因玉。

  又西九十里，曰阳华之山，其阳多金玉，其阴多青雄黄，其草多上艹下诸囗，多苦

  辛，其状如木肃，其实如瓜，其味酸甘，食之已疟。杨水出焉，而西南流注于洛，其中

  多人鱼。门水出焉，而东北流注于河，其中多玄石肃。纟昔姑之水出于其阴，而东

  流注于门水，其上多铜墙铁壁。门水出于河，七百九十里入名隹水。凡缟羊氐山之

  首，自平逢之山至于阳华之山，凡十四山，七百九十里。岳在其中，以六月祭之，如诸岳之

  祠法，则天下安宁。

  中次七经苦山之首，曰休囗之山。其上有石焉，名曰帝台之棋，五色而文其状如鹑卵，

  帝台之石，所以祷百神者也，服之不蛊。有草焉，其状如蓍，赤叶而本生。名曰夙条，可以

  为囗。

  东三百里，曰鼓钟之山，帝台之所以觞百神也。有草焉，方茎而黄华，员叶击三成，其

  名曰焉酸，可以为毒。其上多砺，其下多砺。

  又东二百里，曰姑囗之山。帝女死焉，其名曰女尸，化为囗草，其叶胥成，其华黄，其

  这关如菟丘，服之媚于人。

  又东二十里，曰苦山，有兽焉，名曰黄棘，黄华而不实，名曰无条，服之不字。有草

  焉，员叶而无茎，赤华而不实，名曰无条，服之不瘿。

  又东二十七里，曰堵山，神天愚居之，是多怪风雨，其上有木焉，名曰天木扁，方

  茎而葵状，服者不左口右上西右下土。

  又东五十二里，曰放皋之山。明水出焉。南流注于伊水，其中多苍玉。有木焉，其叶如

  蜂，枝尾而反舌，善呼，其名曰文文。

  又东五十七里，曰大上非下古之山，多王雩王孚之玉，多麋玉。有草焉，

  其状如榆，方茎而苍伤，其名曰牛伤，其根苍文，服者为厥，可以御兵。其阳狂水出焉，西

  南流注于伊水，其中多三足龟，食者无大疾，可以已肿。

  又东七十里，曰半石之山。其上有草焉，生而秀，其高丈余

  曰嘉荣，服之者不霆。米需之水出于其阳，西流注于伊水，其中多鱼仑鱼，黑文，其状

  如鲋，食得不睡。合水出于其阴，而北流注于洛，多左月右上关右下鱼鱼，状如鳜，居

  逵，苍文赤尾，食者不痈，可以为瘘。

  又东五十里，曰少室之山，百草木成镟。叶其上有木器焉，各曰帝*

  五衢，黄华黑实，服者不怒。其上多玉，其下多铁。休水出焉，而北流注于洛，其中多&#38;127;

  鱼帝鱼，状如囗虫隹而长距，足白而对，食者无蛊疾，可以御兵。

  又东三十里，曰泰室之山。其上有木焉，叶状如梨而赤理，其名曰木有木，服者不

  妒。有草焉，其状如上艹下术，白华黑实，泽如上艹下婴上艹下奥，其名曰囗

  草，服之不味。上多美石。

  又北三十里，曰讲山，其上多玉，多柘，多柏。有木焉，名曰帝屋，叶状如椒，反伤赤

  实，可以御凶。

  又北三十里，曰婴梁之山，上多苍玉，钅享于玄石。又东三十里，曰浮戏之山。有

  木焉，叶状如木雩而赤实，名曰亢木，食之不蛊，汜水出焉，而北流注于河。其东有

  谷，因名曰蛇谷，上多少辛。

  又东四十里，曰少陉之山。有草焉，名曰上艹下冈草，叶状如葵，而赤茎白华，实

  如上艹下婴上艹下奥，食之不愚。器难之水出焉，而北流注于役水。

  又东南十里，曰太山。有草焉，名曰梨，其叶状如囗而赤华，可以已疽主水出于其阳，

  而东流注于役。

  又东二十里，曰末山，上多赤金，末水出焉，北流注于役。

  又东二十五里，曰役山，上多白金，多铁。役水出焉，北流注于河。

  又东三十五里，曰敏山。上有木焉，其状如荆，白华而赤实，名曰蓟柏，服者不寒其阳

  多王雩王孚之玉。

  又东三十里，曰大马鬼之山，其阴多铁、美玉、青垩。有草焉，其状如蓍而毛，青

  华而不实，其名曰上艹下狼，服之不夭，可以为腹病。

  凡苦山这首，自休舆之山至于大马鬼之山，凡十有九山，千一百八十四里。其十六

  神者，皆豕身而人面。其祠：毛牛全用一羊羞，婴用一藻玉瘗。苦山、少室、太室皆冢

  也，其祠之，太牢之具，婴以吉玉。其神状皆人面而三首。其余属皆豕身而人面也。

  中次八经荆山之首，曰景山，其上多金玉，其木多杼檀。睢水出焉，东南流注于江，其

  中多丹粟，多文鱼。

  东北百里，曰荆山，其阴多铁，其阳多赤金，其中多左上未右上攵中厂下牛牛，多

  豹虎，其木多松柏，其草多竹，多橘木繇。漳水出焉，而东南流注于睢，其中多黄金，

  多鲛鱼，其兽多闾麋。

  又东北百五十里，曰骄山，其上多玉，其下多青镬钅换丹，其木多松柏，多桃枝钩

  端。神上单左下虫右下虫围处之，其状如人面。羊角虎爪，恒游于睢漳之渊，出入有光。

  又东北百二十里，曰女几之山，其上多玉，其下多黄金，其兽多豹虎，多闾麋上鹿下

  京麂，其鸟多白乔鸟，多翟，多鸩。

  又东北二百里，曰宜诸之山，其上多金玉，其下多青镬钅换丹。氵危水出焉，

  而南流注于漳，其中多白玉。

  又东北三百五十里，曰纶山，其木多梓木丹，多桃枝，多木且粟橘木繇，

  其痼多闾麂囗上召中比下大。

  又东北二百里，曰陆危阝之山，其上多王雩王孚之玉，其下多垩，其木多

  左木加疆右边。

  又东百三十里，曰光山，其上多碧，其下多木。神计蒙处之，其状人身而龙首，恒游于

  漳渊，出入必有飘风暴雨。

  又东北百五十里，曰岐山，其阳多赤金，其阴多白珉，其上多金玉，其下多青镬钅换

  丹，其林多木雩。神涉上单左下虫右下虫处之，其状人身而方面三足。

  又东百三十里，曰铜山，其上多金银铁，其木多楮柞粟橘囗，其兽多矛勺。

  又东北一百里，曰美山，其兽多野牛，多闾上鹿下主，多豕鹿，其上多金，其下多

  青左丹右上萑右下又。

  又东北百里，曰大尧之山，其木多松柏，多梓桑，多机，其草多竹，其兽多豹虎囗上

  召中比下大。

  又东北三百里，曰灵山，其上多金玉，其下多青镬钅换丹，其木多桃李梅杏。

  又东北七十里，曰龙山，上多寓木，其木多碧，其下多赤锡，其草多桃枝钩端。

  又东南五十里，曰衡山，上多寓木楮柞，多黄垩白垩。

  又东南七十里，曰石山，其上多金，其下多青镬钅换丹，多寓木。

  又南百二十里，曰若山，其上多王雩王孚玉，多赭，多圭阝石，多寓木，

  多柘。

  又东南一百二十里，曰彘山，多美石，多柘。

  又东南一百五十里，曰玉山，其上多金玉，其下多碧、铁，其木多柏。

  又东南七十里，曰灌山，其木多檀，多圭阝石，多白锡。郁水出于其上，潜于其

  下，其中多砥砺。

  又东北百五十里，曰仁举之山，其木多楮柞，其阳多赤金，其阴多赭。

  又东五十里，曰师每之山，其阳多砥砺，其阴多青镬钅换丹，其木多柏，多檀，多

  柘，其草多竹。

  又东南二百里，曰琴鼓之山，其木多楮柞椒柘，其上多白珉，其下多洗石，其兽多豕

  鹿，多白犀，其鸟多鸩。

  凡荆山之首，自景山至琴鼓之山，凡二十三山，二千八百九十里。其神状皆鸟身而人

  面。其祠：用一雄鸡祈瘗，用一藻圭，糈用禾余。骄山，冢也，其祠：用羞酒少牢祈

  瘗，婴毛一璧。

  中次九经岷山之首，曰女几之山，其上多石涅，其木多疆左边换木，其草多菊

  上艹下术。洛水出焉，东注于江，其中多雄黄，其兽多虎豹。

  又东北三百里，曰岷山。江水出焉，东北流注于海，其中多良龟，多上鱼下黾，其

  上多金玉，其下多白珉，其木多梅棠，其兽多犀象，多夔牛，其鸟多翰、上敝下鸟。

  又东北一百四十里，曰崃山。江水出焉，东流注于江。其阳多黄金，其阴多麋上鹿下

  主，其木多檀柘，其草多囗韭，多药、空夺。

  又东一百五十里，曰山居山。江水出焉，东流注于大江，其中多怪蛇，多囗鱼，其

  木多木猷，多梅梓，其兽多夔牛、囗、上召中比下大、犀、兕。有鸟焉，状如

  号鸟而赤身白首，其名曰窃脂，可以御火。

  又东三百里，曰高梁之山，其上多垩，其下多砥砺，其木多桃枝钩端。有草焉，状如葵

  而赤华、荚实、白木付，可以走马。

  又东四百里，曰蛇山，其上多黄金，其下多垩，其木多木旬，多豫章，其草多嘉

  荣、少辛。有兽焉，其状如狐，而白尾长耳，名犭也狼，见则国内有兵。

  又东五百里，曰鬲山，其阳多金，其阴多白珉。蒲囗之水出焉，而东流注于江，其中多

  白玉，其兽多犀象熊罴，多犭爰虫隹。

  又东北三百里，曰隅阳之山，其上多金玉，其下多青镬钅换丹，其木多梓桑，其草

  多茈。徐水出焉，东流注于江，其中多丹粟。

  又东二百五十里，曰岐山，其上多白金，其下多铁。其木多梅梓，多木酋。氵

  咸水出焉，东南流注于江。

  又东三百里，曰勾木尔之山，其上多玉，其下多黄金，其木多栎柘，其草多芍药。

  又东一百五十里，曰风雨之山，其上多白金，其下多石涅，其木多木取木单，

  多杨。宣余之水出焉，东流注于江，其中多蛇，其兽多闾麋，多上鹿下主豹虎，其鸟多

  白乔鸟。

  又东北二百里，曰玉山，其阳多铜，其阴多赤金，其木多豫章、囗、，其兽多豕鹿囗

  上召中比下大，其鸟多鸩。

  又东一百五十里，曰熊山。有空焉，熊之空，恒出神人。夏启而冬闭，是穴也，冬启乃

  必有兵。其上多白玉，其下多白金。其林多樗柳，其草多寇脱。

  又东一百四十里，曰马鬼山，其阳多美玉赤金，其阴多铁，其木金桃枝荆芭。

  又东二百里，曰葛山，其上多赤金，其下多王咸石，其木多木且栗橘木繇

  木酋，其兽多囗上召中比下大，其草多嘉荣。

  又东一百七十里，曰贾超之山，其阳多黄垩，其阴多美赭，其木木且栗橘木繇

  木酋，其中多美修。

  凡岷山之首，自女几山至于贾超之山，凡十六山，三千五百里。其神状皆马身而龙首。

  其祠：毛用一雄鸡瘗。糈用禾余。文山、勾木尔、风雨、马鬼之山，是皆冢

  也，其祠之：羞酒，少牢具，婴毛一吉玉。熊山，席也，其祠：羞酒，太牢具，婴毛一璧。

  干，用兵以禳；祈，王加戮左边冕舞。

  中次经十经之首，曰首阳之山，其上多金玉，无草木。

  又西五十里，曰虎尾之山，其木多椒椐，多封石，其阳多赤金，其阴多铁。

  又西南五十里，曰繁缋之山，其木多木酋，其草多枝勾。

  又西南二十里，曰勇石之山，无草木，多白金，多木

  又西二十里，曰复州之山，其木多檀，其阳多黄金。有鸟焉，其状如号鸟，而一足

  彘尾，其名曰足支踵，见则其国大疫。

  又西三十里，曰楮山，多寓木，多椒椐，多柘，多垩。

  又西二十里，曰又原之山，其阳多青左丹右上萑右下又，其阴多铁，其鸟多瞿

  鸟鹆。

  又西五十里，曰涿山，其木多谷柞，其阳多王雩王孚之玉。

  又西七十里，曰丙山，其木多梓檀，多弓欠。

  凡首阳山之首，自首山至于丙山，凡九山，二百六十七里。其神状皆龙身而人面。其祠

  之：毛用一雄鸡瘗，糈用五种之糈。堵山，冢也，其祠之：少牢具，羞祠，婴毛一璧。马

  鬼山，帝也，其祠羞酒，太牢其巫祝二人，婴一璧。

  中次一十一山经荆山之首，曰翼望之山。湍水出焉，东流注于济；见兄水出焉，东南流

  注于汉，其中多蛟。其上多松柏，其下多漆梓，其阳多赤金，其阴多珉。

  又东北一百五十里，曰朝歌之山，氵无水出焉，东南流注于荥，其中多人鱼。其上

  多梓木丹，其兽多上鹿中雨下三口麋。有草焉，名曰莽草，可以毒鱼。

  又东南二百里，曰帝镏山，其阳多王雩王孚之玉，其阴多铁。帝镏水出

  谄渖希潜于其下，多鸣蛇。

  又东南五十里，曰视山，其上多韭。有井焉，名曰天井，夏有水，冬竭。其上多桑，多

  美垩金玉。

  又东南二百里，曰前山，其木多槠，多柏，其阳多金，其阴多赭。

  又东南三百里，曰丰山。有兽焉，其状如虫爰，赤目，赤喙，黄身，名曰雍和，见

  则国有大恐。神耕父处之，常游清泠之渊，出入有光，见则其国为败。有九钟焉，是知霜

  鸣。其上多金，其下多金，其下多谷柞囗。

  又东北八百里，曰兔床之山，其阳多铁，其木多上艹下诸囗其草多鸡谷，其本如鸡

  卵，其味酸甘，食者利于人。

  又东六十里，曰皮山，多垩，多赭，其木多松柏。

  又东六十里，曰瑶碧之山，其木多梓木丹，其阴多青镬钅换丹，其阳多白金。

  有鸟焉，其状如雉，恒食蜚，名曰鸩。

  又东四十里，曰支离之山。济水出焉，南流注于汉。有鸟焉，其名曰婴勺，其状如鹊，

  赤目、赤喙、白身，其尾若勺，共鸣自呼。多牛乍牛，多羊咸羊。

  又东北五十里，曰帙上竹下周之山，其上多松柏机柏。

  又西北一百里，曰堇理之山，其上多松柏，多美梓，其阴多丹镬钅换丹，多金，其

  兽多豹虎。有鸟焉，其状如鹊，青身白喙，白目白尾，名曰青耕，可以御疫，其鸣自叫。

  又东南三十里，曰依轱之山，其上多囗，多苴。有兽焉，其状如犬，虎爪有甲，其名

  曰麟鹿换犭，善马央上分下牛，食者不风。

  又东南三十五里，曰即谷之山，多美玉，多玄豹，多闾上鹿下主，多上鹿中雨下

  三口上召中比下大。其阴多珉，其阴多青镬钅换丹。

  又东南四十里，曰鸡山，其上多美梓，多桑，其草多韭。

  又东南五十里，曰高前之山，其上有水焉，甚寒而清，帝台之浆也，饮之者不心痛。其

  上有金，其下有赭。

  又东南三十里，曰游戏之山，多僵亻换木谷，多玉，多封石。

  又东南三十五里，曰从山，其上多松柏，其下多竹。从水出于其上，潜于其下，其中多

  三足鳖，枝尾，食之无蛊疫。

  又东南三十里，曰婴左石右上西右下土，其上多松柏，其下多梓木熏。

  又东南三十里，曰毕山。帝苑之水出焉，东北流注于视，其中多水玉，多蛟。其上多

  王雩王孚之玉。

  又东南二十里，曰乐马之山。有兽焉，其状如囗音汇，猬的意思，赤如丹火，其名

  曰犭戾，见则其国大疫。

  又东南二十五里，曰上艹下咸山，视水出焉，东南流注于汝水，其中多人鱼，多

  蛟，多颉。

  又东四十里，曰婴山，其下多青镬钅换丹，其上多金玉。

  又东三十里，曰虎首之山，多苴木周椐。

  又东二十里，曰婴侯之山，其上多封石，其下多赤锡。

  又东五十里，曰大孰之山。杀水出焉，东北流注于视水，其中多白垩。

  又东四十里，曰卑山，其上多桃李苴梓，多比ヘ椤*

  又东三十里，曰倚帝之山，其上多玉，其下多金。有兽焉，状如鼠犬鼠，白耳白

  喙，名曰狙如，见则其国有大兵。

  又东三十里，曰鲵山，鲵水出于其上，潜于其下，其中多美垩。其上多金，其下多青

  镬钅换丹。

  又东三十里，曰雅山。澧水出焉，东流注于视水，其中有大鱼。其上多美桑，其下多

  苴，多赤金。

  又东五十五里，曰宣山。沦水出焉，东南流注于视水，其中多蛟。其上有桑焉，大五十

  尺，其枝四衢，其叶大尺余，赤理黄华青木付，名曰帝女之桑。

  又东四十五里，曰衡山，其上多青镬钅换丹，多桑，其鸟多瞿鸟鹆。

  又东四十里，曰丰山，其上多封石，其木多桑，多羊桃，状如桃而方茎，可以为皮张。

  又东七十里，曰妪山，其上多美玉，其下多金，其草多鸡谷。

  又东三十里，曰鲜山，其木多木酋苴，其草多萱冬，其阳多金，其阴多铁。有兽

  焉，其状如膜大，赤喙、赤目、白尾，见则其邑有火，名曰犭多即。

  又东三十里，曰章山，其阳多美玉。皋水出焉，东流注于澧水，其中多月色石。

  又东二十五里，曰大支之山，其阳多金，其木多谷柞，无草木。

  又东五十里，曰区吴之山，其木多苴。

  又东五十里，曰声匈之山，其木多楮，多玉，上多封石。

  又东五十里，曰大马鬼之山，其阳多赤金，其阴多砥石。

  又东十里，曰踵臼之山，无草木。

  又东北七十里，曰历石之山，其木多荆芑，其阳多黄金。其阴多砥石。有兽焉，其状如

  狸，而白首虎爪，名曰梁渠，见则其国有大兵。

  又东南一百里，曰求山。求水出于其上，潜于其下，中有美赭。其木多苴，多上竹下

  媚。其阳多金，其阴多铁。

  又东二百里，曰丑阳之山，其上多木周椐。有鸟焉，其状如乌而赤足，名曰鸟

  只鸟余，可以御火。

  又东三百里，曰奥山，其上多柏僵亻换木，其阳多王雩王孚之玉。奥水

  出焉，东流注于视水。

  又东三十五里，曰服山，其木多苴，其上多封石，其下多赤锡。

  又东百十里，曰杳山，其上多嘉荣草，多金玉。

  又东三百五十里，曰几山，其木多木酋僵亻换木，其草多香。有兽焉，其状

  如彘，黄身、白头、白尾，名曰闻麟鹿换犭，见则天下大风。

  凡荆山之首，自翼望之山至于几山，凡四十八山，三千七百三十二里。其神状皆彘身人

  首。其祠：毛用一雄鸡祈瘗，用一王圭，糈用五种之精。禾山，帝也，其祠：太牢之

  具，羞瘗，倒毛；用一璧，牛无常。堵山、玉山，冢也，皆倒祠，羞毛少牢，婴毛吉玉。

  中次十二经洞庭山首，曰篇遇之山，无草木，多黄金。

  又东南五十里，曰云山，无草木。有桂竹，甚毒，伤人必死，其上多黄金，其下多王

  雩王孚之玉。

  又东南一百三十里，曰龟山，其木多谷柞木周椐，其上多黄金，其下多青雄黄，多

  扶竹。

  又东七十里，曰丙山，多上竹下圭竹，多黄金铜铁，无木。

  又东南五十里，曰凤伯之山，其上多金玉，其下多囗石文石，多铁，其木多柳、檀

  楮。其东有林焉，曰莽浮之林，美木鸟兽。

  又东一百五十里，曰夫夫之山，其上多黄金，其下多青雄黄，其木多桑楮，其草多竹、

  鸡鼓。神于儿居之，其状人身而身操两蛇，常游于江渊，出入有光。

  又东南一百十里，曰洞庭之山，其上多黄金，其下多银铁，其木多木且梨橘木

  繇，其草多囗音间，兰草古称、上艹下麋芜、芍药、芎上艹下穷。帝之二女

  居之，是常游于江渊。澧沅之风，交潇湘之渊，是在九江之间，出入必以飘风暴雨，是多怪

  神，状如人而载蛇。

  又东南一百八十里，曰暴山，其木多棕木丹荆芑竹箭上竹下媚菌，其上多黄金

  玉，其下多文石铁，其兽多麋鹿上鹿下旨就。

  又东南二百里，曰即公之山，其上多黄金，其下多王雩王孚之玉，其木多柳

  檀桑。有兽焉，其状如龟，而白身赤首，名曰蓐，是可以御火。

  又东南一百五十里，曰尧山，其阴多黄垩，其阳多黄金，其木多荆芑柳檀，其草多上

  艹下诸囗上艹下术。

  又东南一百里，曰江浮之山，其上多银砥砺，无草木，其兽多豕鹿。

  又东二百里，曰真陵之山，其上多黄金，其下多玉，其木多谷柞柳，其草多荣草。

  又东南一百二十里，曰阳帝之山，多美铜，其木多僵亻换木楮，其兽多上鹿中

  雨下三口麝。

  又南九十里，曰柴桑之山，其上多银，其下多碧，多泠石赭，其木多芑，其虫多怪蛇怪

  虫。

  凡洞庭山之首，自篇遇之山至于荣余之山，凡十万山，二千八百里。其神状皆鸟身而龙

  首。其祠：毛用一雄鸡、一牝豚刮，糈用禾余。凡夫夫之山、即公之山，尧山、阳帝之

  山皆冢也，其祠：皆肆瘗，祈用酒，毛用少牢，婴毛一吉玉。洞庭、荣余山神也，其祠：皆

  肆瘗，祈酒太牢祠，婴用圭璧十五，五采惠之。

  右中经之山志，大凡百九十七山，二万一千三百七十一里。

  大凡天下名山五千三百七十，居地，大凡六万四千五十六里。

  禹曰：天下名山，经五千三百七十山，六万四千五十六里，居地也。言其五臧，盖

  其余小山甚众，不足记云。天地之东西二万八千里，南北二万六千里，出水之山者八千里，

  受水者八千里，出铜之山四百六十七，出铁之山三千六百九十。此在地之m所分壤树谷也，

  戈矛之所发也，刀铩之所起也，能者有余，拙者不足。封于太山，禅于梁父，七十二家，得

  失之数，皆在此内，是谓国用。

  右五臧山经五篇，大凡一万五千五百三字。