  第六章欧罗巴

  腓尼基王国的首府泰乐和西顿是块富饶的地方。国王阿革诺耳的女儿欧罗巴，一直深居在父亲的宫殿里。一天，在半夜时，她做

  了一个奇怪的梦。她梦见世界的两大部分亚细亚和对面的大陆变成两个女人的模样，在激烈地争斗，想要占有她。其中一位妇女非常

  陌生，而另一位，她就是亚细亚，长得完全跟当地人一样。亚细亚十分激动，她温柔而又热情地要求得到她，说自己是把她从小喂养

  大的母亲；而陌生的女人却像抢劫一样强行抓住她的胳膊，将她拉走。“跟我走吧，亲爱的，”陌生女人对她说，“我带你去见宙斯

  ！因为命运女神指定你作为他的情人。”

  欧罗巴醒来，心慌乱地跳个不停。她从床上坐起，刚才的梦还清晰地浮现在眼前，跟白天的真事一样分明。她呆呆地坐了很久，

  一动也不动。“天上哪一位神，”她寻思着，“给我这样一个梦呢？梦中的那位陌生女人是谁呢？我是多么渴望能够遇上她啊！她待

  我是多么慈爱，即使动手抢我时，还温柔地向我微笑着！但愿神只让我重新返回到梦境中去！”

  清晨，明亮的阳光抹去了姑娘夜间的梦景。一会儿，和她年岁相仿的许多姑娘都聚扰过来，同她游戏玩耍。显然她们都是显赫家

  庭的女儿。她们陪她散步，并把她引到海边的草地上，这是姑娘们乐意聚会的地方。海边，鲜花遍地，美不胜收。姑娘们穿着鲜艳的

  衣服，上面绣着美丽的花卉。欧罗巴穿了一件长襟裙衣，光彩照人。衣服上用金丝银线织出了许多神只生活的景致，这件价值无比的

  衣服还是火神赫淮斯托斯的杰作。善于呼风唤雨、常常引起地震的海神波塞冬曾把这件衣服送给利彼亚，那时他们正在热恋之中。后

  来，这件衣服成了传家宝，传到儿子阿革诺耳手上。欧罗巴穿上漂亮的衣服，楚楚动人。她跑在同伴的前头，奔到海边的草地上。草

  地上鲜花怒放，格外芬香。姑娘们欢笑着散了开来，采摘自己喜欢的花朵，有的摘水仙，有的摘风信子，有的寻紫罗兰，有的找百里

  香，还有的喜欢黄颜色的藏红花。欧罗巴也很快发现了她要找的花。她站在几位姑娘中间，双手高高地举着一束火焰般的红玫瑰，看

  上去真像一尊爱情女神。

  姑娘们采集了各种鲜花，然后围在一起，坐在草地上，大家动手，编织花环。为了感谢草地仙子，她们把花环挂在翠绿的树枝上

  献给她。

  宙斯为年轻的欧罗巴的美貌深深地打动了。可是，他害怕妒嫉成性的妻子赫拉发怒，同时又怕以自己的形象出现难以诱惑这纯洁

  的姑娘，于是他想出了一个诡计，变成了一头公牛。那是怎样的一头公牛啊！它不是普普通通、背着轭具、拉着沉重大车的公牛，而

  是一头膘肥体壮、高贵而华丽的牛。牛角小巧玲珑，犹如精雕细刻的工艺品，晶莹闪亮，像珍贵的钻石。额前闪烁着一块新月型的银

  色胎记。它的毛皮是金黄色的，一双蓝色明亮的眼睛燃烧着情欲，流露出深深的情意。当然，宙斯在变形前，已经把赫耳墨斯叫到跟

  前，吩咐他做一件事。“快过来，我的孩子，我的命令的忠实执行者，”他说，“你看到腓尼基王国了吗？你快下去，把在山坡上吃

  草的国王的牲口统统赶到海边去。”赫耳墨斯立即鼓动翅膀，飞到西顿的牧场。他把国王的牲口从山上一直赶到草地，赶到阿革诺耳

  的女儿欧罗巴快乐地采集鲜花、编织花环的地方。可是赫耳墨斯不知道，他的父亲宙斯已经变成公牛，混在国王的牛群中。

  牛群在草地上慢慢散开，只有神只化身的大公牛来到山坡的草地上，欧罗巴和一群姑娘正坐在这里嬉戏。公牛骄傲地穿过肥沃的

  草地，可是它并不咄咄逼人，也不叫人感到可怕，它好像很温顺，很可爱。欧罗巴和姑娘们都夸赞公牛那高贵的气概和安静的姿态，

  她们兴致勃勃地走近公牛，看着它，还伸出手抚摸它油光闪闪的牛背。公牛似乎很通人性，它越来越靠近姑娘，最后，它依偎在欧罗

  巴的身旁。欧罗巴吓了一跳，不禁往后倒退几步。当她看到公牛只是驯服地站在那里，又壮着胆子走上前来。把手里的花束送到公牛

  的嘴边。公牛撒娇地舐着鲜花和姑娘的手。姑娘用手拭去公牛嘴上的白沫，温柔地抚摸着牛身，她越来越喜欢这头漂亮的公牛，最后

  壮着胆子在牛的前额上轻轻地吻了一下。公牛发出一声欢叫，这叫声不像普通的牛叫，听起来如同是吕狄亚人的牧笛声，在山谷回荡

  。公牛温顺地躺倒在姑娘的脚旁，无限爱恋地瞅着她，摆着头，向她示意，爬上自己宽阔的牛背。

  欧罗巴着实高兴，呼唤她的女伴们。“你们快过来，我们可以坐在这美丽公牛的背上。我想牛背上坐得下四个人。这头公牛又温

  顺又友好，一点也不像别的公牛。我想它大概有灵性，像人一样，只不过不会说话！”她一边说，一边从女伴们的手上接过花环，挂

  在牛角上，然后壮着胆子骑上牛背，她的女伴们仍然犹豫着不敢骑。

  公牛达到目的，便从地上跃起，轻松缓慢地走着，但仍使欧罗巴的女伴们赶不上。当它走出草地，一片光秃秃的沙滩展现在面前

  时，公牛加快了速度，像奔马一样前进。欧罗巴还没有来得及知道发生了什么事，公牛已经纵身跳进了大海，高兴地背着他的猎物游

  走了。姑娘用右手紧紧地抓着牛角，左手抱着牛背，海风吹动着她的衣服，好像张开的船帆。她非常害怕，回过头张望着在远方的故

  乡，大声呼喊女伴们，可是风又把她的声音送了回来。海水在公牛身旁缓缓地流过，姑娘生怕弄湿衣衫，竭力提起双脚。公牛却像一

  艘海船一样，平稳地向大海的远处游去。不久海岸消失了，太阳沉入了水面。在夜色朦胧中，惊恐不安的欧罗巴除了看到波浪和星星

  外，什么也看不到，她感到十分孤寂。

  公牛驮着姑娘一直往前，在游泳中迎来了黎明，又在水中游了整整一天。周围永远是无边无际的海水，可是公牛却十分灵巧地分

  开波浪，竟没有一点水珠沾在他那可爱的猎物身上。傍晚时分，它们终于来到了远方的海岸，公牛爬上陆地，来到一棵大树旁，让姑

  娘从背上轻轻滑下来，自己却突然消失了。姑娘正在惊异，却看到面前站着一个俊逸如天神的男子。他告诉她，他是克里特岛的主人

  ，如果姑娘愿意嫁给他，他可以保护姑娘。欧罗巴绝望之余便朝他伸出一只手去，表示答应他的要求。宙斯实现了自己的愿望，后来

  ，他又像来时一样地消失了。

  一轮红日冉冉升起，欧罗巴从昏迷中渐渐醒了过来。她惊慌失措地望着四周，呼喊着父亲的名字。这时候，她想起了发生的事情

  ，于是十分哀伤地怨诉着：“我是个卑劣的女儿，怎么可以呼喊父亲的名字？我不慎失身，必须忘掉一切！”她仔细地审视周围，心

  里反复地问着：“我从哪儿来，往哪儿去？难道我真的醒着，这件丑事难道是真的吗？不，我肯定是无辜的，她许只是一场梦幻在困

  扰我。”

  姑娘说着，用手揉了揉双眼，她好像想驱除丑恶的梦魇似的。可是那些陌生的景物还在，不知名的山峦和树林包围着她，大海的

  波涛汹涌澎湃，冲击着悬崖峭壁，发出惊天动地的轰隆声。绝望之中，姑娘忿恨不已，她高声地呼喊起来。“天哪，要是该死的公牛

  再出现在我的面前，我一定折断它的牛角，可是这只能是一种愿望而已！家乡远在天边，我除了死还有什么出路呢？天上的神只，给

  我送上一头雄狮或者猛虎吧！”可是猛兽没有出现，她看到的只是一片陌生的景物。太阳从蔚蓝的天空里露出了容光焕发的笑脸。就

  好像被复仇女神所驱使，欧罗巴突然跳起来。“可怜的欧罗巴！”她大声地呼号着，“如果你不想结束这种不名誉的生活，难道你不

  会感到父亲会咒骂你吗？你难道愿意给一位野兽的君王当侍妾，辛辛苦苦地为他当女佣吗？你怎么可以忘掉自己是一位高贵国王的公

  主？”

  惨遭命运遗弃的姑娘痛恨万分，她想到了死，可是又拿不出死的勇气。突然，她听到背后传来一阵低低的嘲笑声。姑娘惊讶地回

  过头去，她看到女神阿佛洛狄忒站在面前，浑身闪着天神的光彩。女神旁边是她的小儿子爱情天使，他弯弓搭箭，跃跃欲试。女神嘴

  角露着微笑，说：“美丽的姑娘，赶快息怒吧！你所诅咒的公牛马上就来，它会把牛角送来给你让你折断。我就是给你托梦的那位女

  子。欧罗巴，你可以聊以自慰了吧！把你带走的是宙斯本人。你现在成了地面上的女神，你的名字将与世长存，从此，收容你的这块

  大陆就按你的名字称作欧罗巴！”

  欧罗巴恍然大悟，她默认了自己的命运，跟宙斯生了三个强大而睿智的儿子，他们是弥诺斯、拉达曼提斯和萨耳珀冬。弥诺斯和

  拉达曼提斯后来成为冥界判官。萨耳珀冬是一位大英雄，当了小亚细亚吕喀亚王国的国王。

  第七章卡德摩斯

  卡德摩斯是腓尼基国王阿革诺耳的儿子，欧罗巴的哥哥。宙斯带走欧罗巴后，国王阿革诺耳痛苦万分，他急忙派卡德摩斯和其他

  的三个儿子福尼克斯、基立克斯和菲纽斯外出寻找，并告诉他们，找不到妹妹不准回来。卡德摩斯出门以后东寻西找，始终打听不到

  妹妹欧罗巴的消息。他无可奈何，不敢回归故乡，因此请求太阳神福玻斯・阿波罗赐给神谕，告诉该在何处安身。阿波罗迅即回答说

  ：“你将在一块孤寂的牧场上遇到一头牛，这头牛还没有套上轭具，它会带着你一直往前。当它躺在草地上休息的时候，你可以在那

  里造一座城市，把它命名为底比斯。”

  卡德摩斯刚要离开阿波罗赐给他神谕的卡斯泰利阿圣泉，突然，看到前面绿色的草地上有一头母牛在啃草。他朝着太阳神福玻斯

  祈祷，表示感谢，随后跟着母牛走去。它领着他淌过了凯菲索斯浅流，站在岸边不走了。母牛抬起头大声叫着。它又回过头来，看着

  跟在后面的卡德摩斯和他的随从，然后满意地躺在绿草深软的草地里。

  卡德摩斯怀着感激之情跪在地上，亲吻着这块陌生的土地。后来，他想给宙斯呈献一份祭品，于是派出仆人，命他们到活水水源

  处取水，以供神只品饮。附近有一片樵夫从来没有用斧子砍伐过的古老的森林，林中山石间涌出一股清泉，蜿蜒流转，穿过了层层灌

  木。泉水晶莹、甜蜜。

  在这片森林里隐藏着一条毒龙，紫红的龙冠闪闪发光，眼睛赤红，好像喷射着熊熊的火焰，身体庞大，口中伸出三条信子，犹如

  三叉戟，口中排着三层利齿。腓尼基的仆人们走进山林，正要把水罐沉入水中打水时，蓝色的巨龙突然从洞中伸出脑袋，口中发出一

  阵可怕的响声。仆人们吓得连水罐都从手中滑落了，浑身的血液像是凝固了。毒龙把它多鳞的身体盘成一团，然后蜷曲着身子往前耸

  动，高昂着头，凶狠地俯视着树林。最后，它终于朝腓尼基人冲了过来，把他们冲得七零八落，有的被咬死，有的被它缠住勒死，有

  的被它喷出的臭气窒息而死，剩下的人也被毒涎毒死了。

  卡德摩斯想不出为什么他的仆人去了这么久还不回来，最后，他决定亲自去寻找他们。他披上一件狮皮，手执长矛和标枪，此外

  还有一颗勇敢的心，它比任何武器更坚强。卡德摩斯进入树林时看见一大堆尸体，死去的全是他的仆人。他也看到恶龙得胜似地吐出

  血红的信子，舐食着遍地的尸体。“可怜的朋友们啊！”卡德摩斯痛苦万分地叫了起来，“我要为你们复仇，否则就跟你们死在一起

  ！”说着，他抓起一块大石头朝着巨龙投去。这样大的石头，连城墙和塔楼都能打穿砸塌。可是毒龙竟无动于衰，它坚硬的厚皮和鳞

  壳保护着它，如同铁甲。卡德摩斯又狠狠地扔去一杆标枪，枪尖深深地刺入恶龙的内脏。巨龙疼痛难熬，狂暴地转过头来咬下背上的

  标枪，又用身体将它压碎，可是枪尖却仍然留在体内，恶龙受了重伤。卡德摩斯无畏的行动激怒了恶龙，它的咽喉迅速地膨胀开来，

  喷吐着剧毒的白沫。它像箭似地冲来，卡德摩斯连忙后退了一步，用狮皮裹住身体，用长矛刺进龙口，恶龙一口咬住了长矛。卡德摩

  斯拼命用力抵住长矛，恶龙的牙齿纷纷掉落。终于恶龙的脖子里流出了血水，但伤势并不严重，还能躲避攻击。卡德摩斯很难一下子

  置它于死地。卡德摩斯越斗越勇。最后，他提着宝剑，看准机会，一剑朝恶龙的脖颈刺去。这一剑刺得又狠又重，不仅刺穿恶龙的脖

  颈，而且刺进后面的一棵大栎树里，把恶龙紧紧钉在树身上，恶龙被制服了。

  卡德摩斯久久地凝视着被刺死的恶龙。当他终于想离开的时候，只见帕拉斯・雅典娜站在他的身旁，命令他把龙的牙齿播种在松

  软的泥土里，这是未来种族的种子。卡德摩斯听从女神的话，他在地上开了一条宽阔的沟，然后把龙的牙齿慢慢地撒入土内。突然，

  泥土下面开始活动起来。卡德摩斯首先看到一杆长矛的枪尖露了出来，然后又看到土里冒出了一顶武士的头盔。整片树林在晃动。不

  久，泥土下面又露出了肩膀、胸脯和四肢，最后一个全副武装的武士从土里站起来。当然，还不止一个。不一会，地下长出了一整队

  武士。

  卡德摩斯吃了一惊，他准备投入新的战斗，连忙摆开了架势。可是泥土中生出的一个武士对他喊道：“别拿武器反对我们，千万

  别参加我们兄弟之间的战争！”他一边说，一边抽出剑对准刚从泥土中生长出来的一位兄弟狠狠地挥去，而他自己又被别人用标枪刺

  倒在地。一时间，一队人厮杀起来，杀得难解难分。大地母亲吞饮着她所生的第一批儿子的鲜血。最后只剩下五个人，其中一人，后

  来取名为厄喀翁，他首先响应雅典娜的建议，放下武器，愿意和解，其他的人也同意了。

  腓尼基王子卡德摩斯在五位士兵的帮助下建立了一座新城市。根据太阳神福玻斯的旨意，卡德摩斯把这座城市叫做底比斯。诸神

  为嘉奖卡德摩斯，便把美丽的姑娘哈墨尼亚嫁给他为妻，并参加了婚礼，送了不少礼物。爱与美的女神阿佛洛狄忒，即哈墨尼亚的母

  亲，送了一根贵重的项链和一条做工精致的丝面纱。

  卡德摩斯和哈墨尼亚生了女儿塞墨勒。宙斯对塞墨勒十分爱慕。由于受到赫拉的诱惑，塞墨勒曾要求宙斯显露一下神的威仪。宙

  斯因为答应过要满足姑娘的要求，不敢食言，便驾着雷电，走近姑娘。塞墨勒忍受不住，临死前给宙斯生下一个孩子，这就是狄俄尼

  索斯，又叫巴克科斯。宙斯把孩子交给塞墨勒的妹妹伊诺抚养。后来，伊诺带着另一个儿子墨里凯耳特斯为躲避丈夫阿塔玛斯的追杀

  ，不幸失足落海。母子两人被波塞冬救起，当了救助落难人的海神。从此以后，伊诺称作洛宇科忒阿，她的儿子称作帕勒蒙。后来，

  卡德摩斯和哈墨尼亚年事已高，为子女们的不幸感到哀伤，于是双双前往伊里利亚。

  最后变作两条大蛇，死后进了天堂。

  第八章彭透斯

  酒神巴克科斯，又叫狄俄尼索斯，是宙斯和塞墨勒的儿子，即卡德摩斯的外孙，他被封为果实神，又是首先种植葡萄的神。

  狄俄尼索斯是在印度长大的。不久，他离开了养育和庇护自己的诸位仙女，去各地旅行，向世人传授种植葡萄的技术，并要求人

  们建立神庙来供奉他。他对待朋友宽厚大方，但是对不相信他是神只的人却常常施以残酷的惩罚。不久，狄俄尼索斯声名传遍了希腊

  ，并传到他的故乡底比斯。那时候，卡德摩斯已经把王国传给彭透斯。彭透斯是泥土所生的厄喀翁与阿高厄的儿子。阿高厄是酒神巴

  克科斯母亲的妹妹。彭透斯侮慢神只，尤其憎恨他的亲戚狄俄尼索斯。所以，当酒神巴克科斯带着一群狂热的信徒来到那里，并准备

  对底比斯的国王阐述神道时，彭透斯却顽固地不听年老的盲人占卜者提瑞西阿斯的警告和劝说。当有人告诉他，底比斯城内的许多男

  人、妇女和女孩子都追随赞美新来的神只时，彭透斯愤怒极了。“是什么使你们发了疯，竟成群结队地追随他？你们尽是些懦弱的傻

  瓜和疯癫的女人，你们难道忘记你们的英雄的祖先了？你们难道甘愿让一个娇生惯养的男孩征服底比斯吗？他是一位图虚荣的懦夫，

  头上戴着一个葡萄藤花环，身上穿的不是铠甲，而是紫金的长袍。他不会骑马，是个逃避每场战斗的懦夫。你们一旦清醒过来，就会

  看到，他实际上跟我们一样是个凡人。我是他的堂兄弟，宙斯并不是他的父亲。他的显赫的教仪全是虚假的一套！”他骂骂咧咧地说

  。接着他又转过脸来，命令仆人们把这一新教的教主给抓起来，套上脚镣手铐。

  彭透斯的亲戚和朋友们听了他傲慢的语言和命令大吃一惊，十分害怕。他的外祖父卡德摩斯也摇着白发苍苍的头，表示反对。可

  是一切劝说却更加激怒了彭透斯。

  这时候，派去执行任务的仆人都头破血流地逃了回来。

  “你们在什么地方遇到了巴克科斯？”彭透斯愤怒地大声问道。

  “我们根本没有看到巴克科斯。我们抓了他的一个随从，他好像跟随他的时间并不长。”仆人们据实回答。

  彭透斯仇恨地瞪着抓来的人，大声同道：“该死的东西，你叫什么名字？父母亲是谁，家住何方？为什么信奉新的教仪？”抓来

  的人无所畏惧，平静地回答说：“我叫阿克忒斯，家乡在梅俄尼恩。我的父母亲都是普通人，既没有牲口，也没有土地。父亲只教我

  用钓竿钓鱼，因为这套本领就是他的财富。后来我学会开船，熟悉天象、观察风向，并且知道哪里是最好的港口，我成了一个航海者

  。有一次，船在开往爱琴海提洛斯岛的时候，到了一处不知名的沙潍。我从船上跳下来，一个人躲在岸边过了一夜。第二天，我迎着

  朝霞爬上一座山地，试试风力、风向。这时候，我们船上的伙伴们也纷纷上岸。我在回船的途中遇上他们，只是他们还牵着一个男孩

  ，他们是在无人的荒滩上制服这个男孩的。男孩长得很英俊，像女孩儿一样漂亮，他好像渴醉了酒，走起路来踉踉跄跄，跟睡着了似

  的，很难跟上大家的步伐。

  “‘哪位神隐藏在这个孩子的心里？’我问众人。

  “‘不知道，我们肯定他是一位天神。’

  “‘不管你是谁，’我继续说，‘我请求保佑我们一切顺利！原谅那些将你带走的人吧！’

  “‘你在嘀咕什么？’一名船员叫了起来，‘别向他作祷告吧！’

  “别的人也嘲笑我，我根本无法与他们对阵。他们中间一个最年轻最壮实的小伙子，其实是个凶狠的杀人犯，作案后逃亡出来，

  他抓住我的衣领，把我朝水里扔去。我如果不是偶然抓住船上的一根绳索，肯定会淹死。这时候，大家七手八脚地把男孩拖上大船，

  他躺在那里，像是睡熟了。后来，他被大家叫醒，于是来到船员中间，大声问道：‘你们为什么大声喧哗？我怎么会来到这里？你们

  要把我送到哪儿去？’

  “‘你不用害怕，’有一个阴险的船员回答说，‘告诉我们你愿意去的港口，我们将按照你的心愿，把你一直送到那里。’

  “‘好吧，’男孩说，‘请你们把船开往那克索斯岛，那里是我的故乡！’

  “这批骗人的水手假心假意地答应他，并且吩咐我立即扬帆，准备启程。那克索斯岛位于我们的右边。可是当我升帆时，他们却

  向我眨眼低声说：‘你这个笨蛋，你在干什么？你难道疯了吗？向左！’

  “‘我不明白，那请你们换一个人来执行命令！’说完我就退到一边。

  “‘好像航行真的离不开你似的！’一个粗暴的人嘲弄地说，同时走上前来，升起船帆。就这样，那克索斯在右边，船却向着相

  反的方向前进。男孩似乎这时才发现他们的骗局，他嘴角挂着一丝冷笑，在后甲板上眺望着大海。他佯装绝望的样子，哀求着：‘呵

  ，水手们，你们答应把我送到那克索斯，现在行驶的方向错了！你们这批人欺骗一个孩子，那是没有道理的。’水手们只是嘲笑般地

  看着他和我，手上不停地划桨，没有改变方向。突然，船抛在海上，一动也不动了，好像搁浅似的，不管水手们如何用桨划水，都无

  法前进。一会儿，葡萄藤缠住了船桨，藤蔓攀上了桅杆。

  “巴克科斯――原来男孩就是他，神采奕奕地站在那里，前额束着葡萄叶做成的发带，手中握着缠着葡萄藤的神杖，在他的周围

  伏着猛虎、山猫和山豹。香甜的葡萄酒味传遍全船。水手们吓得跳了起来。第一个人刚要叫喊，发现他的嘴唇和鼻子已连在一起，变

  成了鱼嘴。其他人还没来得及发出惊叫，就遭到了同样的命运：他们身上长出了蓝色的鳞片，脊背弯曲起来，双臂缩成了鳍，而两只

  脚早就变成了尾巴。所有的人都变成了鱼，从甲板上跳入大海，上下漂游。船上一共２０个人，只剩下我安然无恙。不过我四肢发抖

  ，随时等着失去我的人形。可是，巴克科斯却友好地走上前来，因为我没有伤害过他，所以他说：‘你别害怕，请把我送往那克索斯

  。’当我们到达那里时，他把我拉在祭坛旁，将我封为侍候神只的仆人。”“我们已不耐烦听你这套废话，”国王彭透斯叫道，“来

  人，把他抓起来，叫他受千种苦刑，然后把他押在地牢里！”奴仆们遵命把他捆绑着关进了地牢。可是一只看不见的手却把他放走了

  。

  国王十分愤怒，开始大规模地迫害巴克科斯的信徒。彭透斯的生身母亲阿高厄和几位姐妹都参加了热烈的礼拜活动。国王派人捕

  捉她们，并把巴克科斯的信徒都统统关进大牢里。可是，没有任何人的帮助，他们的手铐脚镣自动脱落，监狱的门大开。他们怀着对

  巴克科斯的敬仰，回到了树林里。派去捉拿酒神的仆人也惶惑地走了回来，因为巴克科斯微笑着甘愿让他套上枷锁。巴克科斯站在国

  王面前，国王尽管不想看，但酒神的年轻美貌仍然吸引了他的目光，他感到惊讶不已。但他还是顽固不化，把酒神作为盗用巴克科斯

  的名字的骗子。国王叫人给酒神钉上重镣，关在靠近马厩的一个山洞里。可是酒神一声令下，随即地动山摇。洞口的砖墙被震塌，手

  脚上的镣铐也松开了。他安然无恙地走了出来，回到他的追随者中间，显得比以前更漂亮，更英俊。

  又有一名报信的人来到国王彭透斯面前，向他汇报那些狂热的妇女们在树林里作出的奇迹，而他的母亲和姐妹们正是这批妇女的

  领头人。她们只要用手杖敲击岩壁，石头缝里顿时流出了清泉和美酒，溪水中流淌着牛奶，空心的树干里滴出了蜂蜜。

  “是的，”一位打探消息的人补充说，“如果你自己在场，亲眼看到神只，那你一定会朝他跪下去！”

  彭透斯更加怒不可遏，他命令全副武装的步兵和骑兵去驱散大批信徒。不料巴克科斯却亲自来到国王面前，他答应将女信徒一起

  带来，但国王必须穿上女人的衣衫，因为他是男人，而且还未入教，女人们会把他撕成碎片的。国王彭透斯非常勉强而且怀疑地接受

  了建议，他跟在酒神的后面，走到城外，这时却突然中了魔法，这是万能的神只送给他的教训。他好像觉得眼前有两个太阳，一个双

  倍大的底比斯城，每一座城门都是原来的两倍高，而巴克科斯在他看来却像一头公牛，头上有一对巨大的牛角。他充满着对巴克科斯

  的激情，祈求得到一根神杖，他拿到手上，兴奋地往前跑去。

  他们来到一座深山大谷，周围布满了松树。巴克科斯的女信徒们聚拢过来，向着她们的神只唱着颂歌，她们用新鲜的葡萄藤缠着

  她们的神杖，但彭透斯已经双目失神，也许是巴克科斯故意引他走迂回的路，所以他没有看见狂热地聚拢过来的妇女们。现在，酒神

  把一只手伸向天空，奇迹出现了，那手一直伸到他抓住的松树的树冠上，将它弯曲下来，就像拨弄一根柳树的树枝一样，然后让彭透

  斯坐在上面，让松树慢慢地回到先前的位置。奇怪的是彭透斯却没有掉下来，他稳稳地坐在高高的树冠上。山谷里许多巴克科斯的女

  信徒都看到了国王，可是国王却看不见她们。这时候酒神狄俄尼索斯对着山谷大喊一声：“妇女们，他就是嘲笑我们神圣教仪的人，

  惩罚他吧！”

  森林里没有一片树叶颤动，没有任何生物的声音。巴克科斯的信徒们抬起头来，她们听到了教主呼唤的声音，顿时飞快地奔跑起

  来。仿佛来自神只的差遣，在狂欢中她们穿过湍急的河流和密密的丛林，终于走近了，看到坐在树顶上的仇人，她们的国王。她们先

  是扔石块、折断的树枝和神杖。可是这些东西都扔不到国王所在的树冠上。后来她们用坚硬的栎树棒挖掘松树周围的泥土，刨出了树

  根。大树轰隆一声倒了下来，彭透斯和树身一起栽倒在地上。酒神在彭透斯的母亲阿高厄双眼上画了符，所以她认不出自己的儿子。

  现在她首当其冲，做了一个惩罚的手势。这时国王大惊失色，突然恢复了知觉，高喊一声“母亲”，想扑进母亲的怀抱。“你还认识

  你的儿子吗？我是彭透斯，是你在厄喀翁家时生的儿子。可怜我吧，千万别惩罚你的孩子！”但这位巴克科斯狂热的女信徒，却口吐

  白沫，斜着眼睛看着他，没有认出他是自己的亲生儿子，她所看见的只是一头凶狠的野狮。她一把抓住儿子的肩膀，猛地拉断他的右

  臂。她的姐妹们蜂拥而上，拉下了国王的右臂。一群妇女疯狂地奔上前来，七手八脚，每人从他身上撕下一块皮肉。阿高厄又伸出血

  淋淋的双手，紧紧地拧住儿子的脑袋，将它穿在她的神杖上，仍然以为那是一个巨大的狮子头，并且带着它兴奋地穿过基太隆的树林

  。

  第九章珀耳修斯

  珀耳修斯是宙斯的儿子，出生后，他的外祖父阿克里西俄斯，即亚各斯国王，将珀耳修斯和他的母亲达那厄装在一只箱子里，投

  入大海。因为一种神谕告诉国王：他的外孙将会夺取他的王位并谋害他的生命。宙斯保佑着在大海中漂流的母子，引导这只箱子穿过

  风浪，最后箱子一直漂到塞里福斯岛，靠近了海岸。岛上有两位兄弟，狄克堤斯和波吕得克忒斯，他们统治着塞里福斯岛。狄克堤斯

  正在海边捕鱼，他看到水里漂来一只木箱，就连忙把它拉上海岸。回到家中，兄弟二人对遭遗弃的落难人十分同情，便收留了他们。

  波吕得克忒斯娶达那厄为妻，并悉心地抚育珀耳修斯。

  珀耳修斯长大成人后，他的继父波吕得克忒斯劝他外出去冒险，并希望他能够建功立业。勇敢的小伙子雄心勃勃，决心砍下女妖

  墨杜萨那颗丑恶的脑袋，把它带到塞里福斯，交给国王。

  珀耳修斯整理完行装就上路了。诸神引导他一直来到了远方，那是可怕的众怪之父福耳库斯居住的地方。珀耳修斯在那里遇到了

  福耳库斯的三个女儿：格赖埃。她们生下来就是满头白发，三个人只有一只眼睛，一颗牙齿，彼此轮流使用。珀耳修斯夺走了她们的

  牙齿和眼睛。她们要求归还她们这些不可缺少的东西。他提出一个条件，要她们指明到仙女那儿去的道路。这些仙女都会魔法，有几

  样宝物：一双飞鞋，一只神袋，一顶狗皮盔。无论谁，有了这些东西，就可以随心所欲地自由飞翔，看到愿意看到的人，而别人却看

  不见他。福耳库斯的女儿们给珀耳修斯指路，并且讨回了自己的眼睛和牙齿。

  到了仙女那里，珀耳修斯得到了三件宝贝。他背上神袋，穿上飞鞋，戴上狗皮盔。此外，他又从赫耳墨斯那里得到一副青铜盾。

  他用这些神物把自己武装起来，向大海那边飞了过去。那里住着福耳库斯的另外三位女儿，即戈耳工。在三个女儿中小女儿墨杜萨是

  凡胎，珀耳修斯就是奉命来取她的脑袋的。珀耳修斯发现戈耳工们正睡觉。她们的头上布满了鳞甲，没有头发，头上盘着一条条毒蛇

  。她们长着公猪的獠牙，她们有双铁手，还有金翅膀，任何人看到她们都会立即变成石头。珀耳修斯知道这个秘密。他背过脸去，不

  看熟睡中的女人，然后用光亮的盾牌作镜子，清楚地看出她们的三个头像，并认出了谁是墨杜萨。雅典娜又指点他怎样动手，所以他

  顺利地割下了女妖的头。

  珀耳修斯还没有收起刀，突然从女妖身躯里跳出一匹双翼的飞马珀伽索斯，后面又紧跟着一位巨人克律萨俄耳，他们都是波塞冬

  的后代。珀耳修斯小心地把墨杜萨的头颅塞在背上的神袋里，离开了那里。这时候，墨杜萨的姐姐们从床上坐了起来。她们看见了被

  杀死的妹妹的尸体，便立刻展开翅膀，飞到空中追赶凶手。可是珀耳修斯戴着仙女的狗皮盔，躲过了跟踪和追捕。不过他在空中也遇

  到了狂风袭击，被吹得左右摇晃。当他摇摆着经过利比亚沙漠时，从墨杜萨的脑袋上滴下的点点鲜血，一直落到地上，变成了各种颜

  色的毒蛇，世界上许多地方从此以后就有了危险的蛇类。

  珀耳修斯继续向西飞行，最后在国王阿特拉斯的国土上降落下来，想休息一会儿。这里有一片丛林，树上结着金果，旁边守卫着

  一条巨龙。珀耳修斯请求让他在这儿住一夜，但没有得到允许。因为阿特拉斯担心他的金果被盗，所以狠心地把珀耳修斯逐出了宫殿

  。珀耳修斯十分愤怒，当场从神袋中掏出墨杜萨的头颅，自己却背过身子，把头颅向国王递了过去。国王身材高大，如同一位巨人。

  他看到墨杜萨的头后立即变作一块巨石，简直像一座大山，他的胡须和头发变成了广阔的森林，肩膀、手臂和大腿变成了山脊，头颅

  变成高高的山峰。

  珀耳修斯重新系上飞鞋，戴上头盔，背上神袋飞上高空。他一路飞行，来到埃塞俄比亚的海岸边，这是国王刻甫斯治理的地方。

  珀耳修斯看到耸立在大海之中的山岩上捆绑着一个年轻的姑娘。海风吹乱了她的头发，姑娘泪流不止。珀耳修斯为她的年轻美貌所动

  心，便跟她打起招呼。“你为什么捆绑在这里？你叫什么名字，家住哪里？”

  姑娘反背着双手，起初沉默不语，害怕同一个陌生人说话。假如她能动弹，真想用双手蒙住脸。为了不使陌生人造成错觉，以为

  她真的做了什么见不得人的事，所以她噙着眼泪，回答说：“我叫安德洛墨达，是埃塞俄比亚国王刻甫斯的女儿。我的母亲曾吹嘘，

  说我比海神涅柔斯的女儿，即海洋的女仙们更漂亮。海洋女仙们十分愤怒。她们共有姐妹五十人，一起请海神发大水淹没了整个国家

  。海神还派了一个妖怪，吞没了陆上的一切。神谕宣示：如果想使国家得到解救，必须把我，国王的女儿丢给妖怪喂食。国民顿时闹

  得沸沸扬扬，纷纷要求我的父亲献出女儿，拯救全国。绝望之余，国王只好下令将我锁在这里。”

  姑娘的话刚刚讲完，滔天的海浪滚滚而来。海水中冒出了一个妖怪，宽宽的胸膛盖住了整个水面。姑娘一见，吓得发出一声尖叫

  ，她的父母亲也赶紧走来。他们看到女儿大祸临头，万分绝望，母亲因内疚流露出痛苦的神情。他们紧紧地抱着捆绑着的女儿，却无

  能为力，救不了女儿。

  这时珀耳修斯说：“你们要哭，将来有的是时间；眼下，当务之急是救人。我叫珀耳修斯，是宙斯和达那厄的儿子。我战胜了墨

  杜萨。神的翅膀让我飞越高空。姑娘如果是自由的，并愿意挑选配偶的话，她一定会首先看中我。但像她现在这个样子，我却要向她

  正式求婚，并愿意前去搭救她。你们愿意接受我的条件吗？”父母庆幸遇到了救星，连连点头，不仅答应把女儿许配给他，还答应把

  王国送给他作为嫁妆。

  说话间妖怪已经游了过来，只有一箭之地了。年轻人见状便用脚往上一蹬，腾空而起。妖怪看到他在海面上投下的身影，便狂怒

  地向影子追去，像是意识到有人要抢走它的猎物似的。珀耳修斯犹如一只矫健的雄鹰，从空中猛扑下来。他用杀死墨杜萨的利剑狠狠

  地刺进妖怪的背部，只有剑柄露在外面。他把剑拔出来，妖怪疼得蹿到空中，然后又沉入水底，疯狂地挣扎着。珀耳修斯一再朝它身

  上刺杀，直到它的口中涌出了黑血。这时，它的翅膀也沾湿了，他不敢在空中久留。恰好水面上露出一块礁石，他便扇动翅膀轻轻地

  落在岩壁上，然后又用剑在妖怪的肚子里搅动了三四次。海浪飘走了它的尸体，不久它就从海面消失了。珀耳修斯飞到岸边，登上山

  顶，解开姑娘的锁链，把她交给不幸的父母亲。他受到隆重的款待，成了宫廷里的贵客佳婿。

  正当婚礼在欢乐地举行时，王宫的前厅里突然骚动起来，并传来一声沉闷的吼声。原来国王刻甫斯的弟弟菲纽斯带了一批武士闯

  了进来。他从前曾经追求过安德洛墨达，在她危难时却舍弃了她。现在他来重申自己的要求。菲纽斯挥舞着长矛闯进婚礼大厅，并朝

  着惊讶的珀耳修斯大声叫喊：“我在这里，你抢走了我的未婚妻，我要报仇。无论你的宝物或者你的父亲宙斯都无法保护你！”说着

  ，他摆开架势，准备把长矛扔过来。

  刻甫斯从席间站起来。“你疯了！”他喝斥道，“不是珀耳修斯抢去了你的未婚妻。当我们被迫牺牲她时，你看着她被绑在那里

  ，你为什么不亲自去救她，却袖手旁观呢？”

  菲纽斯回答不出，他死死盯住他的兄弟和情敌，好像在思考先从哪一个下手。终于，他在疯狂中用尽全力，朝珀耳修斯掷出他的

  矛。可是他的眼力不好，长矛一下子扎进垫子里。珀耳修斯乘机跳了起来，朝门口投出他的标枪，标枪直朝菲纽斯飞去。要不是菲纽

  斯蹦跳到祭坛后面，标枪肯定会穿透他的胸脯。虽然菲纽斯躲过了，但他的一名随从却被刺中了前额，这下武士们全拥了上来，和参

  加婚礼的客人打成了一团。闯进来武士人多势盛，把珀耳修斯国王夫妇和新婚妻子团团围住。箭如飞蝗，从各个方向射过来。珀耳修

  斯背靠一根大柱，招架敌人，奋力阻止他们前进，杀死了一个又一个进犯的敌人。后来，他看到自己单凭勇力已经不起作用，于是决

  定拿出最后的一招。“我也是被逼得没有办法了，”他说，“我只好叫过去的仇敌帮助我了。请我的朋友都转过脸去！”说完，他从

  神袋里取出墨杜萨的头，朝着逼近的对手伸了过去。对手正盲目地向着这里冲过来。“让你的魔法去吓唬别人吧，”他一边冲，一边

  蔑视地大喊，“他们才会被你的鬼话吓倒。”可是，他刚举手投矛时，手却举在空中僵硬住了。后面的人也一个个难逃变成石头的厄

  运。这时候，珀耳修斯干脆把墨杜萨的首级高高地举起，让别的人都能立即看见。他用这种办法把最后的一批人变成了僵硬的石块。

  直到这时，菲纽斯才后悔不该这样无理取闹，挑起事端。他看着左右两面姿态不同的石像，呼喊着朋友们的名字，但没有一个回答。

  他不相信似地用手触摸他们的躯体，然而他们都已变成了花岗岩。他惊恐万分，一改往日的骄横，绝望地哀求着：“饶我的命吧！王

  国和新妇都给你！”说完他转过身子。可是珀耳修斯不想宽恕他。“你这个贼徒，”他怒骂道，“我将在岳父的宫殿里为你永远树立

  一座纪念碑！”

  菲纽斯左躲右闪，不想看到那可怕的头颅，可是它终于没有躲过。顿时，菲纽斯神色恐怖地变成了石头，站在那里，双手下垂，

  完全是一副卑贱的奴仆模样。

  珀耳修斯终于能够带着年轻的妻子安德洛墨达回乡了。长久幸福的日子在等待着他。他还找到了母亲达那厄。但他仍不能避免给

  外祖父阿克里西俄斯带来灾难。外祖父由于害怕神谕，悄悄地逃亡外地，到了彼拉斯齐国王那儿。当时，这里正在举行比武。他不知

  道外祖父就在这里，还准备去亚各斯问候外祖父。珀耳修斯看到比武十分高兴，他抓过一块铁饼扔出去，不幸正好打中了外祖父。不

  久，他就知道了他所杀害的人是谁。他深深哀痛死者，把他安葬在城外，并且交换了他所继承的王国。从此以后命运之神再也不妒嫉

  他了。安德洛墨达给他生了一群可爱的儿子，他们一直保持住父亲的荣誉。

  第十章伊翁

  雅典的国王厄瑞克透斯有一个漂亮的女儿，名叫克瑞乌萨。她事先没有征得国王同意便成了太阳神阿波罗的新妇，并为他生了一

  个儿子。由于害怕父亲生气，她把孩子藏在一只箱子里，放在她跟太阳神幽会的山洞里。她虔诚地希望众神会可怜这个被遗弃的儿子

  。为了使儿子身上有个辨认的标记，她把自己当姑娘时佩戴的首饰挂在孩子的身上。儿子出世的事自然瞒不过阿波罗。他既不想辜负

  他的情人，又不想让自己的孩子落到无依无靠的地步，于是他找到他的兄弟赫耳墨斯。作为神只的使者，赫耳墨斯可以在天地之间自

  由来往，不受阻拦。“亲爱的兄弟，”阿波罗说，“有一位凡间女子给我生下了一个孩子，她是雅典国王厄瑞克透斯的女儿。因为畏

  惧父亲，她把孩子藏在一个山洞里。请你帮帮我，救下这个孩子，把用麻布包着的孩子连同箱子送到我在特尔斐的神殿，放在神殿的

  门槛上，其余的事情由我去办，因为他是我的儿子。”

  赫耳墨斯展开双翅，飞到雅典，在阿波罗指定的地方找到了孩子，然后把他放在柳条箱里，背到特尔斐，按照阿波罗的吩咐，放

  在神殿的门槛上，并且掀开盖子，以便让人容易发现他。这些事情是在夜里做完的。

  第二天早晨，当太阳升起的时候，特尔斐的女祭司走向神殿，突然发现睡在小箱子里的婴儿。她估猜这是一个私生子，便想把他

  从门槛上搬走。可是神只却使她的内心产生了一股怜悯之情。女祭司把孩子从筐内抱起来，带在自己的身边扶育他，尽管她不知道谁

  是孩子的父母亲。孩子一天天长大，终日在父亲的神坛前玩耍，却不知道父母亲是谁。他渐渐长成一个高大英俊的少年。特尔斐的居

  民都把他看作神庙的小守护者，都很喜欢他，让他看管献给神只的祭品。于是他在父亲的神殿里高高兴兴地生活着。

  克瑞乌萨从此以后再也没有听到太阳神阿波罗的消息，以为他早已将她和儿子忘掉了。这时，雅典人与邻国的欧俾阿岛的居民发

  生激烈的战事。最后欧俾阿人失败了。雅典人取得了战争的胜利，他们尤其感谢从阿开亚来的一位外乡人的帮助。他是希腊人的祖先

  赫楞的儿子，名叫克素托斯，是丢卡利翁的后代。他要求国王的女儿克瑞乌萨嫁给他，他的要求得到了同意。好像这件事激怒了太阳

  神，为了惩罚她，她一直没有生育。若干年后，克瑞乌萨想去特尔斐神殿求子。其实这正是阿波罗的意思，他是决不会忘掉自己的儿

  子的。克瑞乌萨公主和他的丈夫带着一群仆人动身了。他们要去特尔斐神殿朝贡，一行人来达神殿时，阿波罗的儿子正跨过门槛，用

  桂花树枝装饰门框。他看见了这位高贵的夫人，她一见神殿就禁不住掉泪。他小心翼翼地问她为什么悲哀。

  “我不想了解你的伤心事，”他说，“不过，如果你愿意的话，请告诉我，你是谁，从什么地方来？”

  “我叫克瑞乌萨，”公主回答说，“我的父亲是厄瑞克透斯，雅典是我的故国家乡。”

  这青年一听，高兴地喊了起来：“那是多么有名的地方，你的出身是多么高贵！不过，请告诉我，那是真的吗？我们从图画上看

  到，你的曾祖父厄里克托尼俄斯像棵庄稼一样，是从地里长出来的。雅典娜女神将泥土所生的孩子放在箱子里，让两条巨龙看守着，

  然后将箱子交给刻克洛帕斯的女儿去保护。听说那些女儿抑制不住好奇心，悄悄地打开箱盖。等到她们看到男孩时却突然发了疯，从

  刻克洛帕斯城堡的山岩上跳了下去。

  这难道也是真的？”

  克瑞乌萨默默地点点头，因为她那祖先的遭遇使她想起了自己弃婴的事。儿子正站在面前，无拘无束地继续问着：“你的父亲厄

  瑞克透斯真的因为地裂而被吞没？波塞冬真的用三叉戟杀害了他？他的坟墓真的就在我所供奉的主人阿波罗所喜欢的那座山洞附近吗

  ？”

  “陌生的年轻人啊，请你别提起那座山洞，”克瑞乌萨打断他的话，“那里是发生不忠诚和重大罪孽的地方。”公主沉默了一会

  ，又振作了精神，把年轻人看作神殿的守护者，告诉他说，自己是克素托斯王子的妻子，她同他前来特尔斐，祈求神只赐给她一个儿

  子。“福玻斯・阿波罗知道我没有孩子的原因，”她叹息着说，“只有他才能帮助我。”

  “你没有儿子，是个不幸的人吗？”年轻人同情而又伤心问了一句。

  “我早就是个不幸的人了，”克瑞乌萨回答说，“我非常羡慕你的母亲，能够有你这么一个聪明伶俐的儿子。”“我不知道谁是

  我的母亲和父亲，”年轻人悲伤地说，“我也不知道我是从哪里来的。我的养母曾经对我说，她是神殿的女祭司，对我十分同情，抱

  养了我。从此以后，我就住在神殿里，我是神只的仆人。”

  公主听到这话，心里怦然一动。她沉思了一会，又把思想转了回来，心疼地说：“我认识一个妇人，她的命运跟你的母亲一样。

  我是为了她的缘故，才来这里祈求神谕的。跟我一起过来的还有她的丈夫，他为了听取特洛福尼俄斯的神谕，特地绕道过去了。趁他

  没有到，我愿意把那位女人的秘密告诉你，因为你是神的仆人。那位夫人说过，在她和现在的这个丈夫结婚之前曾经跟伟大的神福玻

  斯・阿波罗交往甚密。她没有征求父亲的意见便跟阿波罗生了一个儿子。女人将孩子遗弃了，从此就不知道他的音讯。为了在神只面

  前打听她的儿子是活着还是死了，我代那位女人亲自赶到这里。”

  “这是多少年前的事情？”年轻人问。

  “如果他还活着，那么跟你同龄。”克瑞乌萨说。

  “你的那位女友的命运跟我的多么相似啊！”年轻人悲伤地叫道，“她寻找自己的儿子，我寻找自己的母亲。而这一切都发生在

  一个遥远的国度里，只是我们彼此又不相识。可是你别指望香炉前的神只会给你一个满意的答复。因为你用你朋友的名义控诉他的不

  义，而神只是不会自己认错的！”“别说了！”克瑞乌萨打断他的话，“那位女人的丈夫过来了。我向你吐露的秘密你千万别让他知

  道。”

  克素托斯高高兴兴地跨进神殿，向他的妻子走来。

  “特洛福尼俄斯给了我一个吉利的消息，他说我不会不带着一个孩子回去的。咦！这位年轻的祭司是谁？”克素托斯问。

  年轻人走上一步，谦恭地回答说，他只是阿波罗神殿的仆人。这里是特尔斐人最敬重的圣地，而那些命运之签所挑中的人却在里

  面，他们围着三脚香炉，听取女祭司从那里宣示神谕。克素托斯听到这话，立即吩咐克瑞乌萨，跟前来求取神谕的人一样，赶紧用花

  枝装饰自己，在阿波罗的祭坛前朝神只祈祷，祈求神只赐给他们一个吉利的神谕。克瑞乌萨看到露天祭坛上放着桂花树环便走过去，

  克素托斯连忙走进圣殿的里间，那位年轻人仍在前庭守护着。

  不一会儿，年轻人听到丝殿内间的门开启的声音，接着又看见克素托斯王子兴冲冲地走了出来。他突然狂热地抱住守在门外的年

  轻人，连声叫他“儿子”，要求他也拥抱自己，给自己送上一个儿子的吻。年轻人不知道发生了什么事，以为他疯了，便冷漠地用力

  将他推开。可是克素托斯并不在乎。“神已亲自给我启示，”他说，“神谕宣示：我走出门来遇到的第一个人便是我的儿子。这是神

  只的一种赐予。这是什么原因，我并不明白，因为我的妻子从来没有替我生过孩子。可是我相信神灵的话，他也许会亲自给我阐明的

  。”

  听完这话，年轻人也不由得高兴起来，不过他还有些不知足。当他承受着父亲的拥抱和亲吻时，悲叹道：“呵，亲爱的母亲，你

  在哪里呢？你是谁呢？我什么时间才能见到你仁慈的面孔呢？”这时候，他心里又产生一丝疑虑，他不知道克素托斯的妻子是否愿意

  认他为儿子，因为她没有亲生的孩子，也不认识他。此外，雅典城会不会接受这位不合法的王子呢？他的父亲竭力安慰他，答应不在

  雅典人和妻子面前认他为儿子，他给他起了一个名字，叫伊翁，即漫游天涯海角的人。

  这时，克瑞乌萨还在阿波罗的祭坛前祈祷，一动也不动。但她的祈祷突然被女仆们的喧嚷声打断了，她们跑来抱怨道：“不幸的

  女主人啊，你的丈夫满怀喜悦，可是你却永远得不到一个儿子，抱在怀里。阿波罗赐给你丈夫一个儿子，一个已经长大成人的儿子。

  可能是从前他和另外一个女人生的。他从神殿里走出来的时候正好遇到了儿子。他为重新找到自己的孩子而高兴。”

  神只没有让公主的心灵开窍，她竟未能看穿近在身旁的秘密，仍在继续为自己悲哀的命运而烦恼。过了一会，她鼓起勇气，打听

  这位突如其来的儿子叫什么名字。“他是守护神殿的那个年轻人，你见过他，”女佣们回答，“他的父亲给他起了个名字叫伊翁。我

  们不知道谁是他的母亲。你的丈夫现在到巴克科斯祭坛去了。他想悄悄地为他的儿子给神献祭，然后在那里举行一个庄严的宴会。他

  严肃地吩咐我们，别把这件事告诉你。可是我们出于对你的爱护，违抗了他的命令。你可千万别说是我们告诉你的！”

  这时，从众人中间走出一个老仆人，他一心忠于厄瑞克透斯家族，并对女主人十分忠诚。他认为克素托斯国王是不忠实的丈夫，

  愤怒而又妒嫉地出主意，要消灭这个私生子，以免他继承厄瑞克透斯的王位。克瑞乌萨想着自己已被丈夫和从前的情人，即阿波罗所

  遗弃，感到悲愤难忍，就同意了老仆人的阴谋，并对他讲明了她从前跟太阳神的关系。

  克素托斯跟伊翁离开神殿后，他们一起登上巴那萨斯的山顶，那是祭祀巴克科斯神的地方。王子在这里浇酒在地祭祀之后，伊翁

  在仆人的帮助下在旷野上搭了一座华丽的帐篷，上面盖着他从阿波罗神庙里带来的精美的花毯。里面摆了长桌。桌上放满了装有丰盛

  食品的银盘和斟满名酒的金杯，排场豪华。雅典人克素托斯派使者到特尔斐城，邀请所有的居民前来参加盛宴。不久，帐篷里挤满了

  头戴花环的贵客。在饭后用点心的时候，走出一位老人，他那奇怪的姿态引得客人们哈哈大笑。老人走进帐篷，为宾客们敬酒。克素

  托斯认出他是妻子克瑞乌萨的老仆人，于是当着客人的面夸奖他的勤奋和忠诚，大家也称赞他慈祥善良。老人站在酒柜前，侍候客人

  。等到宴会终席，笛声吹起时，他连忙吩咐仆人，撤去小杯，摆上金银大碗，好像要给年轻的新主人斟酒。果然老人走近酒柜，满满

  地倒了一碗酒。他趁人不注意时将金碗轻轻晃了晃，碗内放着置人死命的毒药。老人悄悄地来到伊翁身旁往地上滴了几滴烈酒，算是

  祭祀。这时候只听见旁边站着的一个仆人不在意地骂了一句。伊翁是在神殿里长大的，知道在神圣的教仪中这是一种不祥的预兆，于

  是便把杯里的酒全倒在地上，并吩咐仆人重新给他递上一只杯子斟上酒，然后用这杯酒进行隆重的浇祭仪式。客人们全都跟他这样做

  。这时，外面飞进来一群圣鸽，它们都是在阿波罗神殿里长大的。鸽子飞进帐篷后看到地上全是浇祭的美酒，都飞下去争相抢饮。别

  的鸽子喝过祭酒后都安然无恙，只有饮过伊翁倒掉的第一杯酒的那只鸽子拍扇着翅膀，摇晃着发出一阵哀鸣，不一会儿抽搐而死。

  伊翁愤怒地从椅子上站了起来，紧握双拳，大声叫道：“是谁竟想谋害我？老头子，你说！是你在酒里搀了毒药，把杯子给了我

  。”他一把抓住老人，不让他逃脱，老人出人意料地承认了这件罪行，但把罪过推在克瑞乌萨的身上。听了这话，伊翁离开帐篷，客

  人们个个义愤填膺，一齐跟在后面。在外面空地上，他对着天空高举双手，朝着四周围着他的特尔斐贵客说：“神圣的大地哟，你可

  以为我作证，这个异国的女子竟然想用毒药除掉我！”

  “用石头打死她！用石头打死她！”周围的人异口同声地喊道，并跟着伊翁一起去寻找罪恶的女子。克素托斯随着人流，不知道

  到底该怎么办。

  克瑞乌萨在阿波罗的祭坛旁等待着罪恶阴谋的结果，可是，结果却出乎她的意料之外。远处的嘈杂声把她从沉思中惊得跳了起来

  。她还不知道外面是怎么一回事时，她丈夫身旁一名忠实于她的仆人急匆匆地抢先跑了进来，特地赶来告诉她阴谋已经败露，特尔斐

  人要来找她算帐。听到这个消息，克瑞乌萨的女仆人一齐将她围了起来保护她。“女主人，你必须紧紧抓住祭坛，别松开，”她们说

  ，“如果这个圣地不能让你免遭杀害，那么他们所犯的杀人流血的罪行，也是不可饶恕的。”正在这时，一群暴怒的人在伊翁的率领

  下已经越来越近。风中传来了他的讲话声：“诸神啊，向我大发慈悲吧，他们告诉我是继母对我下了毒手。她十分憎恨我，她在那里

  呀？你们一齐动手，把她从最高的山顶上推下去吧！”

  他们来到祭坛旁。伊翁抓住这个女人，他不知道她正是他的生母，却把她看作不共戴天的死敌；他想拖着她离开祭坛，而神圣的

  祭坛成了她不可侵犯的避难所。阿波罗不愿看到自己的儿子成为杀死生母的凶手。他把神谕暗示给女祭司，让她明白了事情的原委，

  知道她领养的孩子不是克素托斯的儿子，而是阿波罗和克瑞乌萨的儿子。她离开了三足圣坛，找出她从前在殿门口找到的盛放婴儿的

  小箱子，匆忙来到祭坛前，看到克瑞乌萨在伊翁的拉扯下正拼命挣扎。伊翁看到女祭司，连忙虔诚地迎上去。“欢迎你，亲爱的母亲

  ，尽管你没有生我，可是我却愿意叫你母亲！你听说我刚刚逃脱了一场祸事吗？我才得到了父亲，他的妻子却策划谋杀我！”女祭司

  听后警告他说：“伊翁，请以一双干干净净的手回到雅典去！”伊翁沉思了一会，寻找着合适的回答：“杀掉自己的敌人难道没有道

  理吗？”“在我把话讲完以前，你千万别动手！”仁慈的女祭司说，“你看到这只小箱子了吗？你就是装在箱子里被遗弃在这儿的。

  ”

  “这只小箱子跟我有什么相干？”伊翁问。

  “里面还有包裹你的麻布呢，亲爱的孩子。”女祭司说。“包裹我的麻布？”伊翁惊叫起来，“这是一条线索，它可以帮助我找

  到我的生母。”

  女祭司给他递上开着的小箱子，伊翁热情地伸过手去，从里面取出一堆小心折叠着的麻布。他含着泪，悲伤地端量着这些宝贵的

  纪念物。克瑞乌萨也渐渐地恢复镇静，她一眼看到伊翁手里的麻布和小箱子，明白了真情。她跳起身来离开了祭坛，高兴地叫起来：

  “我的儿啊！”她说完便伸出双手紧紧抱住惊异不已的伊翁。伊翁却满腹狐疑地看着她，不情愿地挣脱了身子。克瑞乌萨往后退了几

  步，说：“这块麻布将证实我的话。孩子！你把它摊开，就能找到我当年给你做的标记。这块布的中间画着戈耳工的头，四周围着毒

  蛇，如同盾牌一样。”伊翁半信半疑地打开麻布，突然惊喜地叫了起来：“呵，伟大的宙斯，这是戈耳工，这儿是毒蛇！”

  “箱子里还有一条金龙项链，”克瑞乌萨继续说，“是用来纪念厄里克托尼俄斯箱子里的巨龙的。这是送给婴儿挂在脖子上的首

  饰。”

  伊翁在箱子里又搜索了一阵，幸福地微笑着，他找到了金龙项链。

  “最后一个信物，”克瑞乌萨说，“是橄榄叶花环，这是用从雅典橄榄树上摘下来的橄榄叶编成的，是我把它戴在新生儿的头上

  的。”

  伊翁伸手在箱子底又搜索了一阵，果然找到一个美丽的橄榄叶花环。“母亲，母亲！”他呼喊着，哽咽着，一把抱住母亲的脖子

  ，在她的面颊上连连吻着。最后他松开了手，想去寻找父亲克素托斯。这时，克瑞乌萨对他说出了他出生的秘密，说他就是在那座神

  殿里忠诚地侍候了那么多年的阿波罗神的儿子。

  克素托斯把伊翁看作神只恩赐的宝贝。三人都到阿波罗神殿里，感谢神恩。女祭司坐在三足祭坛上给他们预示，伊翁将成为一个

  大族的祖先，即爱奥尼亚人的祖先。

  克素托斯和克瑞乌萨满怀喜悦和希望，带着重新找到的儿子返回雅典，特尔斐城的居民都出门夹道欢送。