  众所周知，《周易》是中国的一部古老的经典著作。几千年来一直是我国古代文化宝库中的一部最具魅力的经典，历代经学家莫

  不把其列为众经之首。

  周易是研究什么的?一般认为是一部“占筮”卜卦之作。千百年来研究者无数，朱伯昆认为这些研究，从来有两条途径：一是研

  究《周易》经传中的字义和文意，形成了训诂、注释和考据之学；一是研究《周易》经传所蕴涵的哲理，形成了义理之学。毫无疑问

  这些研究都是有意义的。但无论把《周易》看作是“占筮”卜卦之作，还是哲学著作，都不能真实地表达其高度的科学意义。这个意

  义只有在今天，在“复杂性问题”研究在全世界兴起，成为当代科学前沿的全球化时代，才能真正为人们所认识、所承认、所推崇。

  “周易太极八卦”大科学，并不是孤立存在的，它是整个中国古代科学的代表，但不是全部。实际上，中国古代东方大科学还包

  括中医和中药科学、中国汉语言文字科学、中国哲学。这四个部分可以称为中国古代“四大科学”。

  人们都熟知中国古代的四大发明――火药、指南针、造纸和印刷术。在很大程度上可以说，是中国的“四大发明”推动了人类社

  会进入资本经济――文明时代。现在我们还可以说：中国的“四大科学”将推动人类进入“知识信息经济时代――高尚时代”，成为

  “觉醒的地球人”。

  关于“周易大科学”、“中医和中药大科学”在现代的发展、在世界上开始产生的影响，人们已经有所了解。但对于中国汉语言

  文字的巨大科学意义，由于这个科学工作还没有有效展开，因此暂时还不可能为人们所认可。实际上，训诂、注释和考据之学已经作

  了许多很有意义的工作，但因其还不能与现代科学研究接轨，所以还不可避免地处于湮没状态。这等待着我们去挖掘。而中国哲学大

  科学虽然已经有了无数的人为之发扬光大作了不懈的努力，然而在人类整体性整合性大科学建立起来之前，中国哲学大科学的意义还

  不可能被充分揭示，当然也就不可能为世界所公认。

  由于许多年以来，周易大科学被历史的沙尘所淹没，沦为打卦“算命”之学。因此很多人都把它视为“封建迷信”的“东西”。

  这种认识在社会公众中不仅普遍存在，而且根深蒂固。这无疑影响了周易大科学的研究探索，又从相反的层面上助长了“封建迷信”

  的蔓延。特别是近些年来人们被西方在社会经济方面所取得的一点成就蒙住了眼睛，言必称“西方”，蔑视古老而神奇的中国东方大

  科学文明，民族虚无主义甚嚣尘上。这不能不说是中国科学文明的一种悲哀，也突显出周易科学研究工作者艰巨的历史重任。

  近些年来从国内到国外，周易的研究日益得到重视。几年前中央电视台曾经在科学栏目中专门介绍过“易经”。1988年在北京召

  开的“二维强关联电子系统国际讨论会”上，中国著名画家吴作人为此次会议制作了“太极图”会标。他是应诺贝尔物理奖获得者李

  政道的要求绘制的。吴作人在谈到这幅画的创作思想时说：“以往对于‘太极图’虽有多样的理解，但多半认为它是个封闭的、固定

  的、浑然寂寞的整体。而我想要表现的，却是在无限空间中旋转运动而又相互作用、联系的体系，它更能表达博大深邃的宇宙的变化

  和无比深奥的大自然现象。”

  李政道博士对这一“太极图”会标非常欣赏。他说：“您的大作已获国内外科学家的最高评价。如太极、两仪，画中包含的抽象

  理念，已经超过了物理上的基础理论。而其形象动荡，更深深地表达了从宇宙星云至电子、质子…一切之形成。结合古今，融汇万象

  ，实创作之结晶”(以上摘至徐道一《周易科学观》145页)。

  香港凤凰卫视的台标则是一个经过艺术化处理的“太极图”。2002年8月在上海召开的世界系统科学大会的会标则明显地融入了

  “太极图”的思想理念。最近，一位学者告诉我：2007年将召开新一届的“世界科学大会”，虽然会址还没有定，但极有可能在中国

  召开。我想，届时把特殊艺术化创新的“太极图”作为“世界科学大会”会标将有极为深刻的科学发展意义。它一方面可以使处于世

  界局部战争频频发生阴影下的世界人民看到和平(和谐)发展的希望；也会使广大的中国社会公众认识到，我们伟大祖国古老的文明智

  慧的巨大科学意义和历史发展意义。总之，这是弘扬周易大科学精神的极好机会。希望能够引起易学大科学研究组织的重视，并积极

  采取行动促成此事。

  复杂性问题研究是当代世界最前沿的科学问题。在公开发表的成果中，美国桑塔费研究所处于相对领先地位。美国“桑塔费”科

  学家指出：“在我们思考混沌和复杂性科学理论的社会意义时，中国古代哲学思想给我们以巨大的灵感。在《混沌七鉴――来自易学

  的永恒智慧》一书中，读者将会看到我们援引道家、佛学、太极、变易等中国概念。”“混沌新科学并行于或恰好赶上《庄子》或《

  易经》中所表现的那种中国古代智慧。”“很明显，《易经》的作者和注疏者曾经长期深入思考过自然界和人类活动中的秩序

  (order)无序（disorder)之间的关系。史学家告诉我们，他们最终将这种关系称之为‘太极’。《易经》的一位英语译者布洛菲尔德

  将‘太极’的概念描述为：

  “普遍真理，终极原因，至高无上，永垂不朽，万古不易，变化万千，独一无二，无所不包。此外无物，无物无此。万物源此，

  无物源此。万物归此，无物归此。此乃万物，此非万物。此即太极。太极至显于易――变易。”

  一代心理学大师卡尔・古斯塔夫・荣格(C・G・Jung，1875-1961)是端士的一位精神病学家。他准确地指出了《易经》所代表的

  中国科学与西方科学的根本区别。

  当众多西方学者视《易经》为“咒语集”而根本否定其价值之时，荣格郑重其实其事地宣布，《易经》是伟大中国科学的“标准

  著作”。这当然是需要很大的勇气的，而且不仅在当时的欧洲，即使在今天的中国也应当引起巨大的震撼。

  荣格明确指山，中国古代有自己的科学，与西方科学相比，它是另一种完全不同的科学。他说：“几年以前，当时的不列颠人类

  学会的会长问我，为什么像中国这样一个如此聪慧的民族却没有能发展出科学。我说，这肯定是一个错觉。因为中国的确有一种‘科

  学’，其‘标准著作’就是《易经》，只不过这种科学的原理就如许许多多的中国其他东西一样，与我们的科学原理完全不同。”

  作为现代物理学基础的量子力学的开创者之一玻尔是计算机二进制的发明者。当他看到从中国传到欧洲的周易中的二进制和太极

  图，则对中国3000年前的古老文明推崇至极。在玻尔看来，量子力学中的“粒子性与波动性”、“运动量与位置”、“连续性与非连

  续性”等等的关系，如同阴阳两极所表现的那样：两者既对立又互补、两者互为前提、相辅相成、缺一不可，由此玻尔提出了量子理

  论的“并协原理”，更把太极图作为自己家族族徽核心的图样。

  显然，这些西方的大科学家们毕竟还不具有东方的科学思维本底，但是他们能够对《易经》“太极”大科学有如此之深的理解，

  并形成如此高的评价，真是难能可贵，相比之下，倒是很多中国人竟然认为《易经》“太极”是封建迷信或是一般浅显的古代认识，

  这不能不说是中国现代科学的悲哀。这也更说明周易大科学的研究者还需要作出极为艰苦的努力，弘扬周易的科学思想与科学精神。