  最早的骑士出现的时间有很多说法，这里不作讨论。但肯定的是，这些骑士是一些享有较小封邑的领主，通常被称为Enfeoffed

  Knights。他们以作战为职业,用效忠权力者的方式，来获取或保留他们的土地，以及土地上附属的大大小小的利益。这里所说的权力

  者，大多是当地的国王或是公爵，也有较少的情况下是主教或者修道院的主持，比方说意大利的Cava和Cassino教区（参考勒哥夫《

  中世纪的西方文明》）,那里的土地八成归寺院所有。

  传统意义上的骑士制度（FeudalKnighthood）,形成的时间可能是在八世纪或更早，作为社会结构的重要组成部分一直延续了下

  去。直至十二世纪，随着群体作战观念的发展与骑士公会的成立，骑士作为一个独立的阶层分离出来。他们效忠的对象也不仅限于国

  王，而是整个领主阶层。作为军队中的精锐，他们常常被分派一些慈善相关的活动，例如保护医院或是去东方的朝圣者。领主们也企

  图通过宗教规定的条条框框把骑士阶层限制在自己的身边。

  于是慢慢的，骑士的条令里面就渗入了越来越多的宗教成分。在伊比利亚人的国家里颁布了专门的寺院武装的规定（类似日本的

  僧兵，不过出身好多了）。国王手里还是控制着许多传统意义的领地骑士，直到14世纪，纯粹以国家与王朝的名义成立的骑士团终于

  出现了。

  十一世纪，西欧国家的许多小领主，家族代代相传的忠诚构成了骑士精神的一个方面。但是追溯骑士精神的另一个主要源头，是

  罗马天主教徒的训令，这些训令的内容可以在十字军骑士的有关文献，以及随后宗教审判所的相关条令中找到。

  在那个时期，巴勒斯坦地区的教堂多为东正教的教堂，那种古板严格的教义中保留了基督徒最基本的虔诚与狂热。1070年左右，

  意大利阿玛尔菲(Amalfitan）地方来的朝圣者在圣墓教堂附近修造了修道院；1099年，医院骑士团(Hospitalier）在此基础上成立。

  后来随着耶路撒冷的占领和法兰克人王国的不断扩大，骑士团的规模也在膨胀，最终形成了军事修会。参加这种修会的，大多是领主

  或诸侯的子裔。对于他们来说，与其在家守着一小片地坐吃山空，不如去神秘的东方打杀异教徒，或许可以满载财富和阴德归来。

  上面说了，医院骑士团成立于11世纪末，一群骑士来到耶路撒冷的圣墓教堂（耶稣从十字架上取下来后曾安放于此，因此得名）

  ，雇佣他们的不是国王，而是教堂的修士。于是一个宗教与贵族结合的团体形成了，但不是实际意义上的骑士行会，虽然他们的行为

  得到了教宗的承认。从乱七八糟的文献中可以发现，当时欧洲的君主们，奥地利的、西班牙的、那不勒斯的、法国的，没有一个对该

  骑士团有过一分一厘的投资，却以种种国家的名义授予他们荣誉。根据一般说法，第一支国家名义下的骑士团，是拜占庭的伊萨克二

  世在君士坦丁堡建立的，时间是12世纪末。

  东方的拉丁国家随着耶路撒冷1187年的陷落最终土崩瓦解，但是穆斯林异教徒并没有毁掉教堂，他们收取了赎金，于是法兰克人

  安然离去。有人说这是萨拉丁仁慈，其实并非如此。困在城里的十字军宣称，如果不让他们投降的话，耶路撒冷所有的伊斯兰人会被

  杀死，这座圣城将毁于一炬，欧麦尔清真寺会被夷为平地。这种威胁让萨拉丁屈服了，其实也只有18000人交出了赎金，15000人被卖

  作奴隶，5000人被发配到埃及服苦役。

  不管怎么样，脆弱的和平总算再次被确立了（1192年狮心王查理一世就卷土重来）。一个希腊的高级教士（名字不详）获准留在

  圣墓修道院中，为所有虔诚的朝圣者和慕名而来的骑士赐福。这座教堂后来又被称为复兴教堂，罗马的新旧教徒则把它称作Basilica

  ，原意是罗马时代的一种长方形教堂或者集会所。这种仪式世代延续了下来，直到今天，耶路撒冷和巴勒斯坦的一些地区还可以见到

  这种赐福的仪式。

  19世纪中叶，罗马教皇正式指派教会在耶路撒冷的代表，被称为“拉丁长老”（LatinPatriarch)，实际上相当于大主教的级别

  。于是这座教堂就逐渐形成了自己独立的教派，而早些年的意大利修士是圣芳济修会的信徒。

  我们知道，在俄国、东欧、希腊、意大利北部，奉行的宗教是东正教。以正统自居的东正教会历来有一项传统，授予荣誉给那些

  完成宗教使命的个人。在独立自治性强的教区，这样的奖项花样尤其得多。耶路撒冷教区以外，还有莫斯科、华沙大公国、西奈山教

  区等等，始终保持着这种仪式和传统。耶路撒冷地区的教会则宣称，他们的条例确认的时间比罗马教厅所颁布的任何一道命令都要早

  ，那些条例中规定了可以授予骑士的种种专门的命名与称呼。

  与西方君权至高无上的想法所不同，东方国家往往是由国家元首授予武士称号，再由宗教领袖颁赐荣誉。（我们这里说的东方是

  指欧洲东部以及巴勒斯坦地区。Eastern而不是Oriental，后者指的就是亚洲了。)俄国沙皇都要由东正教的大主教举行正式的加冕礼

  ，当然与英国坎特布里（Canterbury，大家可能听说过西敏寺，那是举行皇家仪式的地方，但坎特布里是英国国教大教堂的所在地）

  的习俗不一样，英国的主教只是个仪式上的道具而已，完成的只是王室指派的工作。而俄国的大主教曾经有过拒绝为沙皇加冕的例子

  。享有宗教自治权的教会享有颁布荣誉的权力也是源于教义中的说法：不能向世俗的权力机构低头。

  关于宗教自治权历来有许多说法。最早要求这种权力的是西奈山上的圣凯瑟琳修道院，除此以外的争论很多。比方说，米国的东

  正教会认为他们是自成一家的，但传统的说法是他们还是应该归莫斯科的大主教管束，因为米国的东正教堂是东欧的移民兴建的。米

  兰的主教也只能在基辅大主教的许可下，才能向有功的骑士颁布荣誉。一般来说，一个主教如果要给教会以外的人授予荣誉的话，那

  么他就必须是教长或者相当于教长的身份。

  扯了很远了，似乎跟骑士没什么关系。最后再提一点，东正教的教义规定，划分教区要根据国家的界限和民族的区域。这造成了

  现在地区冲突的不安定因素，俄国、拉脱维亚、乌克兰等国，由于民族的单一性，全国就是统一的一块。但东欧就乱糟糟了，民族关

  系错综复杂。每个小教区都有主教，虽然自己也是罗马教厅眼中的异端，但教宗对于他们来说也不过是罗马的大主教而已。

  东正教的国家从来有颁布荣誉的传统，举例子来说，像13世纪开始的俄国或者波兰、埃塞俄比亚。每个骑士都能从教会的手中获

  得或大或小的一份封邑，在一些重大的纪念日，比方说某场大的战役或是某个有名望的骑士的忌日，教堂都会举行安魂弥撒。

  15世纪末期，有些东正教徒移居到意大利的南部地区，与当地的武装组织发生冲突。阿族爱国者组成了骑兵团，带头老大叫乔治

  ・卡斯乔塔（George・Castriota），自称斯坎德贝格（Scanderbeg）。来自什么典故我不知道，详见蒙田先生东游西逛的纪录。本

  人对阿族从来没好印象，这些武装的不法之徒自然不能被理解成真正的骑士，他们与穆斯林的争斗也不能与几个世纪以前十字军的业

  绩相提并论。

  其中有一个自称拜占庭王室继承人的家伙（1071年的曼兹喀特战役后拜占庭帝国就剩下了一个君士坦丁堡），表面上表示支持斯

  坎德贝格的帮会。后来被发现是受到君士坦丁堡的圣乔治大主教的委派。而这位主教，遵照的则是世代遗传下的一道敕令，要与异教

  徒作战。这道敕令与传统一起延续了下去，从法尼斯到帕尔马，后来又到了那不勒斯、西西里，直到今天，意大利的一些省份，如西

  西里、阿普利亚、卡拉布里亚和巴斯利加塔等地，阿尔巴尼亚族和希腊人的后裔，上教堂时遵循的礼仪还是东正教式样的。

  在罗马的天主教徒眼中，骑士制度从来是君主政治的一部分，正统的宗教从未参加过凡俗的争斗。教会所雇佣的骑士只是自愿的

  献身者，作为独立团体的观念从来没有被东方人所接受（特别是在很短命的耶路撒冷王国）。实际上，要否认忽视骑士对宗教所做出

  的贡献和功绩，那就是在否认欧洲的部分历史。