  古老的女巫----埃及神话

  埃西斯

  有人说埃西斯是埃及的女神，但也有人说，她更像一个女巫，因为他精通所有的咒语与魔法。她是埃及太阳神拉(Ra)的女儿，後

  来嫁给了他的兄弟奥赛利斯。奥赛利斯是一位国王，他封他的妻子为后，一起统治他们的王国，後来因奥赛利斯的弟弟赛斯谋杀了哥

  哥意图篡位，埃西斯用法术将咒夫召唤回来，但奥赛利斯後来却仍留在冥间当冥界之王。本来埃及人崇拜的是拉，後来却转为奥赛利

  斯与埃西斯。埃西斯会下毒、制造幻术、精通咒语与所有的魔法，因此後人多半觉得他是女巫与神的综合体。类似女巫----希腊罗马

  神话和犹太神话

  古老的女巫---希腊罗马神话

  女巫的历史悠久，久到Catelyn也不知道谁是始祖,但根据研究呢！女巫最早的纪录应该存在於神话中.

  希腊罗马神话

  瑟西

  瑟西是令人畏惧的女巫

  瑟西的力量强大，他能藉由药草的帮助，念咒语与召唤神明来施法，他可以将人便成动物，并创在出并不存在的幻影，他可以藏

  住月亮与太阳让大地一片漆黑，也会下毒来杀害他的敌人，从他常召唤的神明中，可以见出瑟西的魔法类型(黑魔法)，尼斯(落罗马

  神中夜之女神)，凯奥(就是混乱的意思，混乱之神)与黑卡第(月阴女神)，传说，当他出现时，木头会开始移动，大地会开始隆隆作

  响，在他身旁的树都会变成白色。

  但是有时他本身的法力还是会带给他一些坏处，再晚上时，瑟西的日子并不好过，充满了他控制不了了幻象，例如说：他的整个

  家，整个墙壁都会浸泡在血水中，火会将他家中的东西都吞噬掉，所以当天亮时，瑟西可说是松了一口气，因为所有的幻象都会消失

  。

  但是说到幻象呢？他所创造出的幻象与他自己所遇到的比起来，可说是微不足道。传说中，见过瑟西的人说，在瑟西身旁，有各

  种没见过的奇兽。但是後来的人见到却发现那只是狮子….等的平常动物，瑟西是以幻术著名的。

  她住在靠义大利旁的小岛上，一个名叫爱亚亚的小岛，瑟西的头发火红，像是火焰一般，这是由於他的父亲，他的父亲为希腊罗

  马神话中的太阳神，西理厄斯。

  使用黑魔法的女巫竟是太阳神的女儿，真是有点奇怪。瑟西是全奥林匹亚最狠毒的女巫，他曾荷马名著奥得赛中出现过，奥得赛

  不小心误闯瑟西的小岛爱亚亚，结果他的手下全部被变成了猪，这也是她著名的力量之一，变形术。

  米第亚

  米第亚是柯其斯的国王的女儿，她不仅仅是公主也是女祭师兼女术士，但是他的命运却不太好，他爱上了一个来自异国的男子，

  杰生，而杰生是与他父亲为敌的，但她却爱上了他，米第亚是月阴女神黑卡第的乾女儿，所以她会用许许多多的黑魔法，她会调制灵

  药、占卜、下毒。她不但法术高强却也非常的聪明与残忍，他曾为了杰生，亲手杀了他自己的弟弟。後因为杰生抛弃她，她一怒之下

  ，杀了杰生的新娘子，用一件沾满毒药的礼服。但这还不只，她甚至亲手杀了自己的两个孩子，再乘著龙拉著的马出离去。她是希腊

  神话中颇著名的女巫。

  卡珊卓

  卡珊卓是一位女先知，因为她能预知未来，所以Catelyn也将她列在女巫之列。传说卡珊卓的力量来源是，有一天真理之神阿波

  罗看见了卡珊卓，他立即爱上了卡珊卓，他赐予她预知未来的能力，但是卡珊卓拒绝的阿波罗的爱，阿波罗当然恼羞成怒，但是恩赐

  是不能收回的。因此阿波罗让别人永远不相信她的话，因此她注定永远知道真相却阻止不了。她是特洛伊城的人，当知道希腊人躲在

  木马中，他告诉大家却没有人信，特洛伊就亡了。之後卡珊卓被希腊军队带回希腊，因为她是特洛伊的公主也是女先知，却在希腊被

  谋杀，虽然他一直都知道，但是却没有人信，这也是满悲哀的。

  西碧儿

  她也是一位女先知，在阿伊尼记中，她引导阿伊尼方向，後者因而发现了义大利创造了罗马帝国。曾有传说她是半人半精灵，可

  以看见过去，预知未来，并可治愈人类的灵魂。但大部分的传说中，他只是一个女先知

  拉密亚

  拉密亚本是莉比亚的皇后，後因为希腊罗马神话中的天父宙斯爱上了他，因而被宙斯的妻子希拉所妒，希拉杀了拉密亚的孩子以

  示报复，拉密亚因而疯狂。据说它变成了专偷别人小孩再杀掉的女妖，但是到了後期，他的角色转变为年轻貌美的女妖，专门再半夜

  引诱男子，再将他们杀害。因此有人认为拉密亚是传说中的吸血鬼的始主，然而他最初在神话中的形象是人的上半身与蛇的组合，在

  约翰?寄辞的诗中描述，拉密亚有著人的嘴唇与蛇的头，然而寄辞把它当作悲剧女主角写，拉密亚这首诗是描述他爱上了一个柯林斯

  少年，但是他无法现身，怕会吓到少年。於是他要求何米斯将它变成女人，何米斯作到了，他欢喜的嫁给了少年。但是在婚礼中，拉

  密亚的身分被老哲人看破，拉密亚不得已只得逃亡，而柯林斯少年则心碎而亡。大多故事说他是女妖，也有故事说他是吸血鬼，但说

  他是女巫的也不少，因此就留给你们判定了。

  犹太神话

  莉莉丝

  说到莉莉丝，他的来头也不小，但是跟拉密亚一样，身分有点混淆。莉莉丝传说是亚当的第一任妻子(伊甸园里的那个)，他因为

  冒犯了上帝，上帝罚他每天为亚当生一百个孩子，他受不住痛苦，因而逃亡。传说後来那一条引诱夏娃与亚当吃下智慧之果的那条蛇

  ，跟莉莉丝也有关。他成了所谓的女恶魔。莉莉丝是人间最古老的女恶魔，但是有许多人将他与拉密亚的形象结合，说他们都是吸血

  鬼。但有人说莉莉丝才是世界上的第一个女巫，女巫的能力是来自於他。

  附：

  夜魔女李丽丝

  最后我们还不能忘记提到撒旦最高的元配：夜之魔女李丽丝，很多犹太教的教义将罪恶都放在李丽丝身上，就和撒旦代表了七大

  罪一般。Lilith字面上即“belongingtothenight””。在神话中传为唯一神作亚当时同时创造第一位女子，同时亦传为该隐的母

  亲。后因亚当的性生活失合而被嫌弃，躲到红海去。在天使们相劝无效之后神因对李丽丝无视神权威的态度震怒而处罚李丽丝每天都

  为亚当生一百个孩子，李丽丝受不了这种折磨而跳红海而死。之后神才又造了夏娃。李丽丝之后就和萨麦尔（撒旦）共谋陷害亚当。

  这段故事旧约中并没有记载，也许是民间传说，但在《以赛亚书》34章14节中却是有记着这位“夜之魔女”以鹞鹰的形态出现。其字

  源“lili”应该来自于美索不达米亚恶魔学中的“ardatlili”，原为巴比伦的女妖，犹太神秘教将这位“荡妇”引入经典后读成”

  ”lilith””。犹太神秘教认为所有的恶魔都是注定要死的，而李丽丝和另两名有名的女妖（Naamah和AgratbatMahlat）却是一直

  残害男性直到救世主出现来铲除邪恶。另有说其为古代闪族相传的一位女妖，常出现在荒凉的地区袭击儿童。李丽丝为一女性的恶魔

  ，和萨麦尔一同堕天后反而不同于亚当得到了永生，和恶魔们继续的繁后代。恶魔学中她乃司星期五的女恶魔。他被形容成不会衰老

  的美女。满头乌黑的长发并具有大蛇的尾巴，见到他的男姓没有一个不被迷倒，而李丽丝则吸收男人的阳气以长生不老。也许是这样

  而被形容成古时不老的吸血鬼。

  在这个故事中最吊诡的是，没人说明李丽丝是什么样的存在。她和亚当同时受造，却在亚当被逐出伊甸园、失去了不死的权利之

  后仍能永生；她是神造来与亚当配合的，却能和恶魔生育后代。李丽丝没和亚当生下一男半女，却和大恶魔生下一女称为李丽姆

  （Lilin），是守戒修士的大敌，会在睡梦中勾引这些必须假道学的僧侣们