  德鲁依教团员和教士

  Druid一词分两部分理解：前半部很大程度上和希腊文的「drus」相关，是橡树的意思；而后半部与印欧语系的词尾「-wid」相

  似，意：去了解。而德鲁依教又以橡果为圣果，更证明其名字的古意是熟悉橡树之人。

  德鲁依教团员和教士

  Druid一词分两部分理解：前半部很大程度上和希腊文的「drus」相关，是橡树的意思；而后半部与印欧语系的词尾「-wid」相

  似，意：去了解。而德鲁依教又以橡果为圣果，更证明其名字的古意是熟悉橡树之人。德鲁依教士是很高级的凯尔特人祭伺、法师或

  预言者。而凯尔特人是一个在公元前5世纪至公元1世纪散居在高卢、不列颠、爱尔兰、欧洲、小亚细亚和巴尔干半岛蛮族。德鲁依教

  的仪式和教义都是非常神密的，而且只依惯例口头传授。所以，虽然经过历代研究和探索，依然所知甚少。多数有关他们的资料是来

  源于古希腊和古罗马的文献。除此之外，考古学家只能从森林、神坛、庙宇的遗迹中偶然寻得一些如图画、记号等的微小线索而已。

  在史书上最早有关于德鲁依教团的记载主要是见于朱理亚.凯撒和古罗马最伟大的史学家塔西佗斯的著作中。在这些著作中，多是描

  述德鲁依教的野蛮和恐怖!凯撒远征高卢时曾向元老院报告说：「德鲁依教教士在当地有仲裁和主祭等重要地位和权力，而且该教教

  士精通物理、化学；在树林中居住，用金镰刀砍伐神圣的橡树果，甚至用活人献祭!」但在大多数情况之下，德鲁依教士是公认的古

  代智能的守护者，有着崇高的道德修养，并对自然科学和神学有很深的造诣。德鲁依教士精通占卜，对祭祀之礼一丝不苟，也长于历

  法、医药、天文和文学…同时，他们也是执法者、吟游诗人、探险家的代名词。男女皆可为德鲁依教士，同样在社会上享有崇高的地

  位。也有史学家将德鲁依教士与印度的婆罗门(Brahmins)、波斯n僧(Magi)、埃及祭师(Priests)和巫医(Shamans)相等同。在祭典

  中，德鲁依教士在满月的第六日收割橡果，而在过程中橡果不能堕地，并盛在纯白的布里。然后牺牲两头白色公牛，再举行宴会。他

  们也会献祭活人，通常这些牲人都是犯人，但如果实在没有的话，就会在平民中挑选。受难者或被关在木笼中活活烧死，或用木柱刺

  穿，或用利器插死，或用乱箭射死…或是执行最神圣的「三重死亡」(只有被挑选成为德鲁依王子的人才可接受这个仪式，而死者也

  通常是自愿接受的)首先，用斧头将牲人打晕，再迅速用由动物肌肉扎成的有三个结的绳子将其勒杀，并同时割开其喉咙，最后面朝

  下地将牲人放在四尺深的水里，表示最后是淹死的，而牲人死前吃的最后的食物是撒有橡果的烤大麦饼…就是这些残忍的活人祭祀激

  怒了罗马政权而加速了他们的灭亡。而后世也有学者为德鲁依教士开脱，但作为主祭的高级祭伺，似乎是难以脱罪的…在预言的过

  程中，德鲁依教士往往借鸟兽如乌鸦、老鹰等来占卜吉凶。有时也观察牲人的喉咙和内脏来作出预言。来节日时，德鲁依教士会举行

  仪式，将人催眠，然往互换灵魂，再以梦境预知未来。史书上也记载了一些德鲁依教士使用的魔法，如用草药和橡果等施放幻术和护

  身符；用发怒的毒蛇的吐i浸过的魔蛋可以控制他人等…德鲁依教徒也相信灵魂的永恒，这点有点像轮回。他们会在亲人死后将所

  有死者生前的物品一并烧掉，甚至跳到火中抱住亲人的尸体，以便与亲人同登极乐…他们也会写信给已死的人，甚至提高货款额以便

  对方可以在死后偿还…在公元1世纪左右，罗马帝国恐怕凯尔特人势大，对其进行大举讨伐。塔西佗斯曾记载，在战斗中，德鲁依教

  团员身穿黑衣，跳跃在凯尔特的军队中，咆哮着天神的名字，刺耳地诅咒着罗马帝国。在罗马战胜后，不但屠杀了全部凯尔特士兵，

  而且也血洗了德鲁依教，并将其教士尸体遗弃在德鲁依教神圣的森林里…这一役令德鲁依教在以后的几个世纪里都一蹶不振，在以后

  的几代里他们的力量和地位与普通巫师无异…直至公元16、17世纪，德鲁依教仍然只存在于民谣山歌之中…17世纪，英国古董家约

  翰.欧伯利指出，在罗马时期的德鲁依教可能包涵了一些更古老的信仰，相传他们兴建了著名的Stonehenge(在英国Salisbury平原上

  的史前时期巨大石柱群,好象Act1里Stonefield中的石柱群)用来献祭太阳神!虽然他的说法有误，但终在18世纪掀起了德鲁依教复

  兴运动。公元1717年，人称德鲁依大祭师的威廉.史度克里和约翰.托兰重建了德鲁依教，而后的亨利.荷力恢复了其古代教条，使其

  成为一类似共济会的慈善团体。有趣的是，在美国的德鲁依教团却是为了完全不同的目的而成立的。话说1963年，北美革新德鲁依教

  团成立，而教团的成立却只是因为当时明尼苏达州CarletonCollegeinNorthfield的一群大学生反对学校强逼学生参加宗教服务

  ，进而成立的组织。后来，该组织发展成为一提倡新异教信仰的德鲁依教团发展至今。死灵魔法师

  Necromaner中译：死灵魔法师、通幽师、神术师、巫师等：在所有的黑魔法中最为黑暗的毫无疑问的非死灵术/通幽术

  （Necromancy）莫属!而且也是最丑恶和最令人厌恶的魔法仪式之一。Necromancy一词出于希腊文，意即死亡和超自然的神力。而死

  灵术本身是指古代与死亡世界沟通的一种方法。死灵魔法可以追述到古波斯、希腊、罗马和中世纪的巫师。死灵术可以分为两个支派

  ：一派召唤和支配鬼魂（死灵派），这派比较常见；一派掌握死尸回魂大法（死尸派），而两派都与被禁的黑魔法有着不可分割的关

  系。死灵派通常以开坛和符咒来作法，而死尸派通过掘尸和盗墓从而获得所需要的恐怖黑色魔力。死灵师通常被恐怖的死亡所包围，

  他们身穿从死人身上偷来的衣服，沉思着死亡的意义…如果没有在灵魂和死亡的知识上有一定程度的造诣，是不可能明白死灵术的

  奥秘的，而且如果冒然从事，后果是很危险的。由于在一般情况之下，死人是不会返回人间的（不论是以实体或鬼魂），如果真的发

  生上述情况，那一定是因为有非常特别的原因。如果一个活人想与另一个世界建立联系，支配灵魂但却不顾死者的请求的话，那就要

  小心学习黑魔法中有关的知识，以免反倒成为怨灵手下的受害者!最初，那些与死灵沟通的人多是出于谋利的动机。因为大家都认为

  死后是可以无所不知和无所不见的，所以死灵师召唤死人在很大程度上是受雇于那些想知道宝藏位置的人，而这些召唤仪式通常都在

  人死后12个月后才进行，因为民间相信在人死后的12个月内，灵魂一直都在墓地附近徘徊，不能见到活人想见的东西。但太老的尸

  体通常是不会被选择的，因为就死尸派来讲，太烂的尸体是不能清楚回答问题的。到后来，死灵师开使召唤死灵和尸体用来攻击他人

  ，这些多发生在古埃及和希腊。由于出于以上的目的，所以通常都要抑制死灵的怨气，而这样做是需要特别的魔法帮助的，这些通常

  只有很有经验的巫师才能做到。在英国的巫师古籍中曾有死灵师在死尸胸部画上符咒施法的记载。有时，死灵师更需要召唤一些强大

  的魔神来保护自己或驱使死尸和鬼魂服从自己。在古希腊咒文中记载着死灵师曾召唤过哥尔（Kore）、珀耳塞福涅（Persephone）

  、厄里斯克革（Ereshkigal）、阿多尼斯（Adonis）、赫密士（Hermes）和托提（Thoth）来保护自己和控制死灵。而在罗马的戏剧

  中，对死灵仪式的描术还包括烧烙和歃血。在另一些仪式上，死灵师会吃象征着海克特（Hecate―巫师的守护神）的狗肉；还吃未

  腌过的和未发酵的黑面包、未发酵的葡萄汁，这些象征着腐烂和死亡。在欧洲大陆，对死灵魔法仪式的要求就更加严格了。仪式的地

  点通常被小心地指定在一些荒废的十字路口、地下室、废墟、人迹罕至的森林或枯萎的灌木丛中。一但决定了仪式的时间，一些像征

  力量的同心圆和难以形容的符号便被画在场地中，并冠以神圣的名字。这些圆圈都是被魔力诅咒过的，而死灵师的助手就站在圈子的

  中央，并用魔法保护起来。最后，死灵师权仗在手，作法召唤阴间的灵魂。如果作法成功，死灵从法阵中出现，死灵师要面对死灵们

  无法忍受的尖叫和恐怖且无法听懂的怨语…有时，强大的死灵更加以怪兽的形态在圈中狂啸，威胁着要把死灵师撕成粉碎!当死灵最

  终屈服在巫师的脚下时，通常会变形为裸体的幽灵，然后回答巫师的提问和要求。当降灵会结束的时候，死灵通常会消失于硫磺的毒

  雾之中，而死尸则要由巫师用生石灰烧掉。在这之前，死灵师务必留在圣圈之中，如果非要离开的话，一定要再举行一些其它的仪式

  才行。死灵师还要在仪式前后除去所有该地的花草，并烧掉它们，再将其灰烬深埋在该地。整个仪式都充满了恐怖的危险，最轻微的

  失误也会导致死灵师的死亡，甚至灵魂上的永久创伤…17世纪时，名及一时的埃及死灵师和预言家齐严刚及（Chiancungi）就是因

  为心急离开了圣圈而被怨灵碾得魂飞魄散…教堂派死灵师，一个黑魔法中很特别的支派。该派死灵师用的是很奇特的黑魔法。相传

  在午夜时分，该派死灵师会在墓地吟诵黑暗诗篇：「亡灵复活近我身」然后分散进入教会墓地。在召唤时，他们会哭唱：「Egosum

  tepetoetuiderequeo」，而在退散时，他们会命令道：「回到神所指定的国度吧」。以下是史上最伟大的教堂派死灵师：约翰.

  帝依博士（Dr.JohnDee）和他的助手：爱德伍德.凯尔雷（EdwardKelley）的一段描述：当助手用火把照亮了死亡的仪式的时候，

  博士站在墓地里，手持权仗并同时读着咒语。在火光中可以清楚地看到一具刚刚被召唤的死灵在白布中颤抖着…而另外两个巫师则在

  圣圈中暗吟着保护自己的咒语，隐约听到一些天使的名字：「拉斐尔（Raphael）、拉依尔（Rael）、米拉顿（Miraton）、泰米尔

  （Tarmiel）、雷克斯（Rex）…」…另一位史上最著名的死灵师是因达尔（Endor）。在圣经中记载了他曾经为扫罗王召唤死去的预

  言家撒母尔（Samuel），而预言了扫罗王的灭亡。

  另外在1世纪的希腊，有著名的死灵师阿波罗尼俄斯（Apollonius）和泰安那（Tyana）。

  16世纪的英国，有上述的约翰.帝依和他的饭桶助手爱德伍德.凯尔雷。

  在17世纪的法国，有伟大的埃利法斯.利维（EliphasLevi）。他曾试图召唤伟大的阿波罗尼俄斯，但却被阿波罗尼俄斯的灵魂

  所震慑!对死灵师而言，数字9和13是极具意义的。9代表了在古信仰中，灵魂由生到死所要通过9个领域。13则代表了耶苏的最后晚餐

  及其复活。在巫毒教中，尸体被复活时是以巴隆.撒麦迪（BaronSamedi，衣衫褴褛的丧尸之神）的形态出现。在海地，死灵尸是以

  奈布爸爸（PapaNebo，死亡之父）的化身来主持仪式的，在仪式中，以白腊滴在尸体的脚、唇，死灵师身穿僧袍，头戴银帽，奈布

  爸爸的符饰挂在十字架上。当巫师的僧袍和帽子振动时，证明已唤醒巴隆.撒麦迪，仪式也作成功。之所以死灵魔法为人所唾弃，除

  了其目的不正之外，最令人法发指的是，在仪式中，多要用死尸来作施法所用之物的原料。而且死灵魔法相信，在暴力中死去或是夭

  折的死尸是最好的药引!因为他们认为这类死人有更多未用的灵力。在古北欧人的巫术中，最强的死灵师甚至可以令刚死在绞架上的

  人复活!16世纪的宗教审判官保罗斯.格瑞兰迪俄斯（PaolusGrillandus）曾记载着：「死灵师用一些烧焦了的死尸碎片，尤其是那

  些吊死和受辱而死的人…用小块指甲或牙…头发、耳朵或眼睛…肌肉、骨头或鲜肉…」更有一些死灵师有食尸的行为，尤其奢食未受

  洗的婴儿。所以在当时有很多坟墓被盗。而史上最出名的有关案件是爱尔兰女死灵师―爱丽丝.吉蒂勒（AliceKyteler）她因为偷

  掘和使用死尸的头发和头骨而被起诉，俱说在死尸头上长出的苔草对死灵师是十分珍贵的…在16、17世纪掀起的猎巫运动中，大量

  的死灵师也不可避免地成为被猎的目标。教会高喊他们是魔鬼的仆人，而圣经中有关因达尔的描写更证明死灵师是毁灭的象征。而死

  灵师们则一直争拗着亡灵和魔鬼的区别。经过几世纪的抗争，死灵师们终于演化成今天的通灵师，从而避过了宗教上的迫害。不仅如

  此，通灵师们在媒体的宣染下，更进一步被人所崇拜和接纳。近代比较著名的通灵师有乔瑟夫.格兰威尔（JosephGlanvill）、法

  兰西斯.冯.海尔墨特博士（Dr.FrancisvanHelmont）、亨利.摩尔博士（Dr.HenryMore）、罗卜特.波伊尔（RobertBoyle）等

  。而与通灵有关的比较著名的事件有寇克小路的鬼魂（TheCockLaneghost）：一个死去的女人和她死去的姐姐的丈夫徘徊在伦敦

  寇克小路的旧居里，没人知道为什么，却吸引了无数通灵师来寻找他们还阳的原因。（电视剧X-file有一集就和这件事有关）中世

  纪的巫师和魔法师

  巫术（Sorcery），来源于法文的「Sor」，原意是指能够经由祭祀或象征的仪式去改变他人命运的人；而「Sors」前缀在拉丁文

  中的意思是遭遇或命运，而巫师最常见的施法形式是下咒语。由此可以引申到所有用咒语来控制爱情、生长、运气、健康和财富等的

  行为。在大多数社会中，咒语被认为是为邪恶的目的而生，而巫师（SorcererandSorceress，通常是女性）是会用咒语以主观的

  仇恨去伤害他人的。另一方面，巫师也可以用咒语来对抗邪恶力量，保护自己和他人的。巫师在一个社会中有很多的功用：他们可以

  用魔法保护他人，以免受到自然灾害、外来者和敌人的伤害。他们也负责改正错误，衡量对错，操控大自然和解释恐怖的现象等。巫

  术是一种低层次的法术，因为它不是一种信仰，但与高级法术一样，也是带有机械性和直观性的。但对比巫毒那种纯邪恶的法术来说

  ，巫术是比较接近一种宗教的了。而且巫术也有仁慈的一面，例如用来保护村庄和部落，抵挡邪恶的敌人和灾害等。但如果被一些心

  术不正的人所利用的话，它也可能是非常邪恶的!虽然巫师主要是使用咒语，但也会使用魔药。不过无论是哪一样，都可以用来夺取

  他人的生命…历史上有很多神灵是与巫术有关的，因为巫师会负责传示神谕，解读魔术牌，看相等一些类似的活动。尽管是这样，

  巫师或更确切一些地称女巫们还是经常被人们与邪恶画上等号…例如在夜间举行的巫魔大会（Sabbat）里，他们会像死灵师一样召

  唤死灵；像变形族（Metamorphosis）一样变换形体；或吃人肉，或控制恶梦；甚至会与低等恶魔和吸血鬼等发生性行为!女巫，之所

  以被认为是邪恶的是因为大多数巫术派别相信，她们天生就是魔鬼的化身，天生就有魔鬼的力量和天生就充满了愤怒和妒忌。女巫们

  通常在出生时就有一些特别的物理上的记号，例如胎记、体内有异物或阴阳眼（EvilEye）。这些都是20世纪人类学家E.爱文斯-皮

  特卡德（E.Evans-Pritchard）在非洲Zande地方有系统地研究当地女巫几十年后所得出的结论，虽然这个结论不是放诸四海而皆准，

  而且也不适用于西方的新异教巫术文化，但也为该类研究打响了第一枪。在巫术最简单的形式里，巫术是一种控制大自然力量和意念

  移物的魔法。在新石器石代的洞穴壁画上，已画有半人半兽的巫师作法召唤森林之神的事迹。到了古希腊，人们相信巫师只是召唤一

  些介乎于天堂和大地之间的中立魔神（希腊语：daimones），但这些魔神也是很容易就变成魔鬼的，直到后世的柏拉图的学生

  Xenocrates将daimones彻底定义为魔鬼。到了中世纪，在天主教的影响下，庞大的猎巫行动开始了，无数女巫葬身于火海之中或死于

  利箭和断头台之下…女巫从此变得更加邪恶了。但在文艺复兴的时候，事情发生了戏剧性的变化，男巫（Sorcerer）成为了饱学之

  士，如炼金士、医生等的代名词。甚至有人相信这些人的知识是从超自然的来源里得到的。更有很多贵族和主教都争先研究起巫术来

  。但直到现在，女巫的社会地位也没有太大改变，在大多数的社会文化里，都认为女巫是魔鬼的情人，邪恶的化身。虽然有人试图说

  服他人女巫并没有想象中可怕，但这并不是一件容易做到的事情…女巫的资料虽多，但Soceress的就不太多，一来是Blizzard和AD

  &#38;D等经典游戏把这个巫术支派给捧大了，二来自古Sorcery、Witchcraft、Necromancy和Wizard等都分不开，大家都是类似巫师、妖

  术等的意思，所以在这里就不多。