  如果只将目光注意在异兽的身上，我们会忽视很多有价值的东东。找点理论^^在《搜神记》中有一篇诠释妖怪的短文，甚有道理

  。如下：“妖怪，是精气依附于物体而形成的。精气充斥于物体的内部，物体外部就会发生变化。物体的形神气质，是物体内外的表

  现。它依于金、木、水、火、土，通达于貌、言、视、听、思。即使生灭增减，变化万端，它在善恶吉凶方面的征兆，都可以根据精

  气的存在之物来论述。”

  归纳的相当不错，并且通过这段话，东方的神话特点亦清晰明了。（注意细节，精气和Mana还是有很大区别的。不要和日式奇幻

  混谈。和西方的所谓魔力亦有很大区别。）不过，这点可以大家讨论讨论。

  ◇白泽◇

  号称上知天文地理，下知鸡毛蒜皮；通过去，晓未来（玩笑）。不过能说人言，曾应黄帝所求作鬼神图鉴（内有万一千五百二十

  种）（封神榜？）。绝对神兽中的No.1^^《轩辕本纪》、《抱朴子（极言）》、《瑞应图》有载。

  ◇化蛇◇

  水兽。人面豺身，有翼，蛇行，声音如叱呼。招大水。（存在象《3×3只眼》中的mm也有可能）《山海经（中次二经）》有载。

  ◇英招◇

  人面马身（人头马？），有虎纹，生鸟翼（人头飞马？），声音如榴。号称是替天帝看花园的神，但看起来充其量不过是只神兽

  而已。《山海经（西次三经）》有载。

  ◇玄蜂◇

  其实就是巨蜂，腹大如壶，蛰人，有毒，能杀人。《楚辞（招魂）》有载。

  ◇青牛◇

  出名主要是作为老子的坐骑。但真正的原形是千年木精（土精成形是玉羊）。《嵩高记》、《录异传》有载。

  ◇呲铁◇

  形状象水牛，但有巨角，皮毛漆黑，以铁为食。排泄物利如刚（精炼？提纯？），可作兵器。《神异经（中荒经）》有载。

  ◇山臊◇

  山神，人脸猴身，（一手）一足，能说人话，而且会变化，特别喜欢吃虾蟹。《神异经（西荒经）》、《国语（鲁语下）》、《

  诉异记》有载。

  ◇火鼠◇

  又名火光兽。生活在火山中（非现在通指的火山，乃是燃烧的森林），重百斤（体形应甚大），毛长接近一米，细如丝，见水即

  死。用它的毛就可制成“火烷布”（如果脏了用火一烧就可变干净）。《神异经（南荒经）》、《十洲记》有载。

  ◇商羊◇

  一足鸟，招大雨。（估计只是能预见天气）《说苑（辨物）》有载。

  ◇讹兽◇

  别名诞。人面兔身，能说人言。喜欢骗人，言多不真。其肉鲜美，但吃了后也无法说真话了。（利用价值很高，呵呵）《神异经

  （西南荒经）》有载。

  ◇民鸟（此为一字）◇

  嘴为赤色，身为翠色。可御火。《山海经（西山经）》有载。

  ◇钦原◇

  鸟，形状象蜂，和鸳鸯差不多大（可能就是一种巨蜂）。蛰兽兽死，蛰树树枯。（玄蜂升级版？）《山海经（西次三经）》有载

  。

  ◇钩蛇◇

  蛇，身长二十米以上，尾部有分叉。捕食时于水中用尾巴钩岸上动物食之。《水经注（若水）》有载。

  ◇远飞鸡◇

  又名翻明鸡、目羽鸡。紫色，翅膀下亦有眼睛。日出夕还。（鸽子的异种？）《洞冥记》有载。

  ◇腓腓◇

  有点象狸，白色的尾巴。养之可以解忧愁。（高级宠物？）《山海经（中山经）》有载。

  ◇诸犍◇

  人面豹身，牛耳一目，有长尾，能发巨声。行走时衔着尾巴，休息时盘着尾巴。《山海经（北山经）》有载。

  ◇混沌◇

  长毛四足，如犬，有腹无五脏。抵触善人，凭依恶人。（绝对恶灵是也）（另有混沌神之说，另行说明，不归此处）《神异经（

  西荒经）》有载。

  ◇应声虫◇

  居于人腹。宿主每发声，腹中便有小声效之，且会越来越大。以雷丸可治。（腹语？）《续墨客挥犀》、《隋唐嘉话》有载。

  ◇庆忌◇

  又名要离。泽精，人形，大概十几公分高。黄衣黄帽，乘黄色小车，日驰千里。叫它的名字可使之报信（亦有捉鱼之说）。历史

  上也有人名(吴王僚子，猛将)、塔名为此。《管子（水地）》、《太平预览》有载。

  ◇并封◇

  类猪，黑色，前后皆有头。ps：述荡则是左右有头。《山海经（海外西经）（大荒西经）》、《周书（王会）》有载。：

  ◇夫诸◇

  象白鹿，但有四角。招大水。《山海经（中次三经）》有载。

  ◇当康◇

  有牙的小猪状，因叫声而得名。可以预见丰年。《山海经（东次四经）》有载。

  ◇山蜘蛛◇

  巨蛛，大如车轮，其丝可止血。《南部新书》有载。

  ◇鸣蛇◇

  大体如蛇，但有四翼，发磐磐之音。见则大旱。《山海经（中次二经）》有载。

  ◇南海蝴蝶◇

  巨型蝴蝶。有人曾捕之，去掉其翅膀和须足，仍有八十斤，极其鲜美。（可惜无人饲养）《岭南异物志》有载。

  ◇幽（安鸟）◇

  类似有条纹的小猴子，经常发笑，看见人则躺倒（藐视？挑衅？），因叫声得名。《山海经（北山经）》有载。

  ◇狸力◇

  猪状兽，脚后有突起，声音就像狗叫。应该是有操土之能。《山海经（南次二经）》有载。

  ◇马交◇

  类马，白身黑尾，头有一角，利齿，四足为爪，发音如鼓声。以虎豹为食。一说可御兵。《山海经（海外北经）（西次四经）》

  、《管子（小问）》、《周书（王会）》有载。

  ◇孰湖◇

  马身鸟翼，人面蛇尾（与英招类似）。喜欢载人（应该很适合作坐骑）。《山海经（西次四经）》有载。

  ◇媪◇

  似羊非羊，似猪非猪。在地下食死人脑，能人言。用柏枝插其头方可杀之。《搜神记》、《晋太康地志》有载。

  ◇患◇

  身长数丈，类牛，青眼光耀明亮，四脚于土中，虽在动却不移开。唯灌酒能消。因为其为忧伤之气所聚，酒能忘忧，所以可消。

  《搜神记》有载。

  ◇鬼车◇

  别名九头鸟。色赤，似鸭，大者翼广丈许，昼盲夜了，稍遇阴晦，则飞鸣而过。爱入人家烁人魂气。亦有说法称九首曾为犬呲其

  一，常滴血。血滴之家，则有凶咎。（此疑个例）《三国典略》、《岭表录异》、《正字通》有载。

  ◇九婴◇

  水火之怪，为羿所杀。（应可喷火吐水，为九头蛇之类，可和西方的九头蛇比比？很类似吧。或和小日本的八歧大蛇比比？）《

  淮南子（本经训）》有载。

  ◇飞廉◇

  鹿身，头如雀，有角，蛇尾豹文。有说其为风伯。但我觉得应该是操纵风力大气的神兽更合理。《楚辞（离骚）》有载。

  ◇飞诞鸟◇

  鸟，似鼠，赤足。口可分泌粘胶，用其洒在树上粘取飞禽食用，亦有时用其喷射，百发百中。（澳洲土著亦有用其法捕猎）《广

  博物志》有载。

  ◇九尾蛇◇

  巨蛇，体有鳞甲，腰以下有九尾，拖行，有铁碰撞之声。尾端有小孔，会喷射，如枪弹，中者非死即残。（神话气息不浓，但可

  算是比较标准的怪兽，而且还是满强的）《续子不语》有载。

  ◇奚鼠◇

  巨鼠，居于冰下，重千斤，肉可食。皮毛可以制衣被，为御寒上品。用其皮蒙鼓，其声可以传千里，它的毛发可以召集鼠类。（

  鼠王的说）《神异经》有载。

  ◇傲因◇

  （字打不出来啊，痛苦中）：类人，穿着破烂衣服，手为利爪。袭击单身旅人，喜食人脑。舌头暴长，有时伸出盘在地上休息，

  用烧烫的大石掷之，可杀。（有相当智能，懂伪装。可能感觉敏锐，尤其是舌头（痛死的？）。可推见其反应甚快，为搏斗型。）《

  神异经（西荒经）》有载。

  ◇吼◇

  形如兔，两耳尖长，仅长尺余。狮虎畏之，盖吼溺着体即腐（强酸？）。《偃曝馀谈》有载。

  ◇横公鱼◇

  生于石湖，此湖恒冰。长七八尺，形如鲤而赤，昼在水中，夜化为人。刺之不入，煮之不死，以乌梅二枚煮之则死，食之可却邪

  病。《神异经（北方荒经）》有载。

  ◇菽摇

  象小孩子，见到人就伸手牵引，但人一到它住的地方就立刻死去。（应该不是动物，而是一种鬼怪吧。吸人魂气？）《搜神记》

  有载。

  ◇风狸◇

  别名风生兽。似貂，青色。火烧不死，刀砍不入，打之如打皮囊。用锤击其头数千下方死，但只要其口入风立即复活。用菖莆塞

  其鼻方可杀之。其溺可入药，其脑和菊花服满十斤可寿五百。（此兽灭绝多半就是因为那个‘寿五百’上了，人类真是恐怖啊^_^）

  《抱朴子（仙药）》有载。

  ◇角圭/角虎◇

  又名任法兽。如羊，一角，青色，性忠直。看见有人相斗就触理亏的一方。皋陶（人名）曾用其断案。（疑可识人心，故能断对

  错。生物测谎仪？）《诉异记》、《神异经》有载。

  ◇委蛇◇

  又名延维。人首蛇身，有两头，紫衣朱冠，和车辕长度相当。厌恶雷声，闻之则捧首而立。见则能霸天下。《山海经（海内经）

  》有载，《庄子（达生）》则说齐桓公曾见之。注：闻一多《伏羲考》中则说此为人首蛇身之伏羲女娲交尾神象。（搞笑吧？）

  ◇契俞（不好意思，用了别字）◇

  兽中最大者，龙头马尾虎爪，长四百尺，善走，以人为食。遇有道之人则隐藏，遇无道之人则食之。（惩恶扬善？不过依此之言

  ，无法理解其捕食方式？如此大的体形，速度要多快才能......）《尔雅（释兽）》有载。

  ◇魍魉◇

  木石之怪，亦有说为山川之精。状如三岁小孩，红眼长耳，赤黑色，喜欢模仿人声用以迷惑人。《国语（鲁语下）》、《说文》

  有载。（鼠勺）犬：类狗，能飞，食虎豹。《周书（王会）》有载。

  ◇率然◇

  五彩蛇，亦有说为两头。人物触之，中头则尾至，中尾则头至，中腰则头尾并至。（登它主要是因为《孙子兵法》中‘三军势如

  率然’即为此蛇）《神异经（西荒经）》、《博物志（异闻）》有载。

  ◇鲲鹏◇

  北冥有鱼，其名为鲲，鲲之大，不知其几千里也；化而为鸟，其名为鹏，鹏之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。

  《庄子》

  ◇鬼母◇

  南海小虞山，有鬼母，能产天地鬼，一产十鬼，朝产之，暮食之。《述异记》

  ◇神鸟帝江◇

  天山有神鸟，其状如黄囊，赤如丹火，六足四翼，浑敦无面目，是识歌舞，实为帝江也。《山海经》

  ◇恒山神鸟◇

  恒山之鸟，生四子焉，羽翼既成，将分四海，悲鸣而送之。《艺文类聚》

  ◇海中大蟹◇

  昔有海商海中行，遇洲港，林要茂甚，乃维舟登岸，息于水旁，半炊而林没，钯断缆乃得去，详视之大蟹也。《山海经补注》

  ◇龙鱼◇

  龙鱼陵居在其北，状如狸（鲤），一日虾，即有神圣乘此以行九野。《山海经》

  ◇辏ǔ强）◇

  形类马，长一二丈，有鳞片，浑身有火光缠绕；会飞，食龙脑，极其凶猛。与龙相斗时，口中喷火，龙即不敌。有人尝见一甓

  斗三蛟二龙，斗三日夜，杀一龙二蛟方毙。《诉异记》有载。

  ◇车马芝◇

  名山生神芝。上品车马形，中品人形，下品六畜形。食之有说可不死；有说可乘云而行，且有云气覆之。《太平御览》、《博物

  志（物产）》有载。

  ◇影木◇

  一种植物。白天看它，一叶百影；花会发光，夜晚就如星星一般。万年才结果，果如瓜大，青皮黑子，食之则身轻。《拾遗记》

  有载。

  ◇讹兽◇

  古仙人名。常在槐山上采药。喜欢吃松子，身上有毛，有七寸长。能在空中飞，能追上奔马。据说曾经把松子给尧吃，但尧没空

  。当时服用松子的人，都活了三百岁。（那是什么松子啊！开过光的不成？不过用这个佚事作零食广告不错^^《搜神记》有载。

  ◇乖龙◇

  这个家伙厌烦了行雨，到行雨之时便四处逃逸，藏在人身上，或古木大柱，或楼台厅阁；逃避雷神的追捕。如果在旷野，无处逃

  避，往往钻入牛角，牧童往往因为受此牵累，被雷震死。《兰亭夜话》有载。这是标准的用神话传说来解释自然现象的范例。

  ◇牛鱼◇

  形如小牛，毛色青黄，喜欢睡卧，受惊动声如大牛，可传一里。把它的皮悬起，潮涨则毛起，潮退则毛伏。《博物志》、《太平

  御览》有载。

  ◇云阳◇

  山中有会说话的大树，并非树的缘故，而是因为树精云阳。正确叫出它的名字就无事了。《抱朴子（登涉）》有载。

  ◇洞冥草◇

  一种植物。会发光，折下枝条可以用来当火把。可以照见鬼物。可服食，常食之身体亦会发光。《洞冥记》有载。

  ◇帝江◇

  状如黄囊，赤如丹火，六足四翼，浑沌无面目，识歌舞。（就是一带了点零碎的肉团。有说是古神，窃觉不似。）《山海经（西

  次三经》有载。（此物算有些名气，在不少游戏中露过面。）

  ◇酸与◇

  鸟类。形状象蛇，四翼六眼三足。自呼其名。现之则该地有恐慌。《山海经（北次三经）》有载。

  ◇辟疟镜◇

  尝有陈姓人家，有祖传古镜一面，直径大约八九寸。凡是患疟疾的人，用它照自己，必然看到自己背上有一模模糊糊，面目不清

  的东西附着。此物一被照到，立刻象受惊一般，突然消失，病就好了。猜测此物为疟鬼，羞于见己，故遁。世间称此为宝。后来有兄

  弟分家，将此镜一分为二，再照疟疾，不复见鬼。（可惜了这面宝镜）《庚己编》有载。

  ◇玉红草◇

  应该是玉红色的一种植物。据说食它的果实会醉三百年，然后再醒来。（建议埃及法老使用，比制作木乃伊好的多了。冷冻睡眠

  也比不上它啊。）《尸子》有载。

  ◇龙的分类◇

  有鳞曰蛟龙，有翼曰应龙；有角曰虬龙，无角曰璃龙。《广雅》有载。

  ◇蜮◇

  （这东西解释很多，我选其一列之）甲类，生于山溪中。长一二寸，口中有弩形，以气射人影，所中之出发疮，不及时医治则死

  。《博物志（异虫）》有载。

  ◇如何◇

  大树。三百年一开花，三百年一结果。花色朱，果实正黄色。高五十丈，叶长一丈，宽二尺多。果实有核，形状象枣子，长五尺

  ，宽也差不多。用金刀切则味酸，用芦刀切则味苦。食之则有地仙之能，不畏水火，不畏白刃。（前段感觉有点象王母娘娘的蟠桃）

  《神异经（南荒经）》有载。

  ◇毕方◇

  木精(?)如鸟，青色，赤脚，一足（有说两足一翼），不食五谷。见则邑有讹火（有说常衔火在人家作怪灾）。为黄帝卫车之神

  鸟（有说为致火之妖物，俗称火鸦）。《山海经》、《神异经》、《淮南子》...俱有载。

  ◇彭侯◇

  吴朝建安太守派人砍大樟树，没砍几斧，突然有血出。树断，有一人面狗身（有说无尾）的东西跳出。太守说此为彭侯，杀了烹

  食，味道象狗。（和同是木精的青牛比运气差多了^^）《搜神记》有载。

  ◇多即◇

  形状象西方的狼狗。红嘴红眼白尾，一出现该地就有火灾。《山海经（中山经）》有载。

  ◇白鹿◇

  瑞兽，常与仙人为伍。鹿寿千岁，满五百岁则色白。《太平御览》有载。

  ◇龙刍◇

  草名。马食之，一日千里。古语云’一株龙刍，化为龙驹。’穆天子尝以此养八骏。有说为龙的口水所化。《诉异记》有载。

  ◇重明鸟◇

  尧在位七十年，有q支之国。献重明之鸟……能捕逐猛兽虎狼，使妖灾群恶不能为害。《拾遗记》

  ◇独角羊◇

  i至①都，一角之羊也，性知有罪。皋陶治狱，其罪疑都(有嫌疑的人)，令羊触之，有罪则触，无罪则不触。故皋陶敬羊，起坐

  事之。《论衡》

  ①因为那个字打不出，所以有同音字代替

  ◇虫为◇

  川水之精。一头两身，类蛇，长八尺，呼其名，可取鱼鳖。《管子（水地）》有载。

  ◇药兽◇

  神农时，白民进药兽。人有患病就用白民所传的不明语言告之。兽就到野外衔草回，以此草服之，病就痊愈。有说黄帝叫风后整

  理其资料，传后世。（神农呢？）《芸窗私志》有载。

  ◇计蒙◇

  人身而龙首，经常出现在有水之处，伴随其必有狂风暴雨。（与后世传说中的龙王很像，应为其原型）《山海经（中次八经）》

  有载。

  ◇神农◇

  有说即炎帝。人身牛首。其贡献之一就是开发农耕。尝有丹雀衔九穗禾，其拾落地者植，食者老而不死。另其为医药之祖。《搜

  神记》言其用赤色神鞭鞭百草，了解百草习性，从而利用它们。《淮南子》则说他天生玲珑玉体，可看见自己的五脏六腑，见毒解毒

  。传说是用茶，但一次尝断肠草，还没来得及喝茶解毒已毒发致死。一般以后者流传较广。

  ◇马交◇

  类马，白身黑尾，头有一角，利齿，四足为爪，发音如鼓声。以虎豹为食。一说可御兵。《山海经（海外北经）（西次四经）》

  、《管子（小问）》、《周书（王会）》有载。

  ◇海蜘蛛◇

  生于海岛中。如车轮般大，身具五色，吐丝亦粗，虎豹触之亦不得脱，其毙而食之。（应该就是巨型蜘蛛，但其能毙虎豹亦为奇

  事，且生于海岛？）《香祖笔记》有载。

  ◇麒麟◇

  麒为公，麟为母。麋身牛尾一角。不履生虫，不折生草。虽然很强却不为害，谓之仁兽。祥瑞之物。麟凤龟龙，谓之四灵。《说

  文》、《礼记（礼运）》有载。

  ◇白w◇

  单张之山,其上无草木……有鸟焉，其状如雉，而文首、白翼、黄足，名曰白w，食之已嗌痛，可以已v。（X战记中,桃生小鸟

  的母亲沙w成被误译为(沙夜鸟),就是塔罗牌中的愚者）

  ◇虎鹰◇

  飞鸟。身大如牛，翼广二丈余，能捉捕虎豹。《墨客挥犀》有载。

  ◇照海镜◇

  圆形，围长二尺余，外圈绀色，似玉非玉；中间为一白石突起，透底空明，似晶非晶。可在百里之外照见怪鱼及一切礁石，以利

  回避。《续子不语》有载。

  ◇龟宝◇

  希世之灵物。尝有海客得一如婴儿拳大小之琉璃瓶，内有一寸长之小龟，在不停转动，但瓶口极小，不知如何进去的（这个可以

  作到，并不稀奇）。但立刻为众龟所围，不得脱，只得弃之，龟群方散。有识者称其名龟宝，福薄之人遇而不可得；如得而藏于家，

  则必得宝藏。（估计如同聚宝盆之类，或可令龟衔宝来聚之类）《虚谷闲抄》有载。

  ◇蛮蛮◇

  鸟。形状象野鸭，只有一只翅膀，一只眼睛，要两只鸟合起来才能飞翔。它一出现天下就发大水。《山海经（西次三经）》有载

  。

  ◇强良◇

  嘴里衔蛇，手中握蛇。虎头人身，四蹄足，长手肘。（就样子来言应可称之为人头虎（比西方的人头马强？^^），可能喜欢以蛇

  为食）《山海经（大荒北经）》有载。

  ◇玉桃◇

  光明洞彻而坚荧，须以玉井水洗方可变软食之。服之可长生不死。（后世生出许多变化，如’王母桃’、’仙桃’、’蟠桃’等

  。）《诉异记》、《神农经》有载。

  ◇谢豹◇

  为杜鹃之别名。但有一虫亦名之。此虫圆如球，类虾蟆。见人就以前足遮头，象害羞一样。能钻地，速度很快。但有时在地上听

  到杜鹃的叫声就脑裂而死。（可能以此得名）《虫经》有载

  ◇酒泉◇

  西北荒中有酒泉，其水若酒，酒味美如肉，清如镜。其上有玉杯，喝一杯又有一杯出。该泉和天地同，永无干涸之时。有说饮此

  酒者，与天地同寿。《神异经》有载

  ◇九尾狐◇

  最早见于《山海经（南山经）》，状如狐而九尾，其音如婴儿。食人。吃之不蛊。但其后被赋予象征子孙繁息之意，成为瑞兽，

  与白兔、蟾蜍、三足乌并立与西王母座旁。可惜最终受小说及民间传说所累，又变回了高等妖兽。（妲己……）

  ◇浮游◇

  共工的臣子。据说战败后自己投水而亡（应该是死后为神）。其状如赤熊，经常带来不祥。在厅堂上见到则称霸天下的人死，厅

  堂之下见到则平民受到惊骇；在门附近见到则近臣有忧，在庭园里见到则没什么大碍。

  晋平公尝夜梦其窥屏，乃病。子产言其窥屏只病而无伤。因其为颛顼所败，又为共工之臣，故祭颛顼共工可愈。《古文琐语》有

  载。

  ◇蔓金苔◇

  晋朝时，有邻国向宫中敬献一种叫做蔓金苔的苔类植物。其色如金，宛若无数只荧火虫聚在一起，体态有如鸡蛋一般。若将它投

  入水中，则蔓延于水波之上，所发出的光亮闪烁夺目。因此，也有人称”夜明苔”。唐段成式《酉阳杂俎》

  ◇藤花◇

  形似菱菜。朝紫，中绿，午黄，暮青，夜赤，五色变幻。《异苑》有载。

  ◇肥遗◇

  如蛇。六足四翼，见则天下大旱。《山海经》有载。

  ◇能◇

  三足鳖，尾有分支。食之无蛊疾。（传说为鳐死后所化。）《山海经（中次十一经）》有载。

  ◇风狸杖◇

  这个东东本应该和风生兽一块发的。有得之者，禽兽随指而毙；有所欲者，指之如意。《岭南异物志》有载。

  ◇华盖◇

  黄帝与蚩尤战时，常有五色云气，金枝玉叶，停在其头上。因其有花卉之象，故称为华盖。（后世之帝以己为天之子，故……）

  《古今注》有载。

  ◇蛇衔◇

  昔有百姓耕地，看到一只伤蛇在边上。另一只蛇衔一草覆于伤处，隔日伤蛇愈。后用其草治疮，皆灵。此草本无名，以其事而得

  名。《异苑》有载。

  ◇天鸡（有多解，取其一）◇

  北海大鸟，其高千里，左足在海北边，右足在海南边。其毛苍，其嘴赤，其脚黑，以鲸鱼（这是神话中的鲸鱼，和现实中相类，

  但更夸张）为食。震动翅膀飞翔时，声音如雷如风，震动天地。（中国神话中这种巨兽超多，亦是一大特色）《神异经》有载。

  ◇雨工◇

  柳毅曾经看到一个妇人在牧羊，问之。妇人答：“此非羊，雨工也。”再问：“何谓雨工。”答：“雷霆之类也。”（造此解释

  应为雷属性的异兽，类羊。不过神话中雷神和雷兽大多为有人形特征，最不济也象只猴。此应为异数）PS.那妇人不会是电母吧^^《

  异闻集》有载。

  ◇怀梦草◇

  似蒲，色红，白天缩在地里，夜晚才露出地面。怀着它的叶子可以知道梦的吉凶，立刻灵验。

  但有佚事：汉武帝思李夫人之容不得，东方朔（此人超强）献此草，帝怀子，夜果梦之。（好象心理探测……）《洞冥记》有载

  。

  ◇鬼谷子◇

  有说晋平公时人，隐居鬼谷，以此为号。弟子百余人，独苏秦、张仪好纵横之术。在人间数百年，后不知所终。亦有称其为古之

  真仙。姓王，自轩辕之代，历于商周。自周末定居鬼谷授徒，曾以一履变化为犬，为苏、张引路。（还有种说法称其为苏秦掩饰自己

  ，所作之化名，以之作《鬼谷子》一书）《太平广记》、《录异记》有载。

  ◇养神芝◇

  秦皇时，旺死者众。有鸟衔草覆于死人面，立刻复活。秦始皇派人拿此草给鬼谷子看，回曰：“此乃祖洲不死草，生在琼田中，

  叶如菰，不丛生，一株可活千人。”

  ◇东方朔◇

  平原厌次人，在吴中教了几十年书。汉武帝时上书，拜为郎。当时的人有人认为他是圣人，有人认为他不过是个小丑。他说的话

  或深或浅，无人能捉摸到其本意。后弃官而去。《汉书》称其为’滑稽之雄’（精辟！）。就传说来看，此人博学多才，能和仙班交

  往，本身能力显现不多。（绝对大智若愚）。《列仙传》有载。

  东方朔未死时，曾经和同住的人说：“天下没有人知我本来面目，除了大王公外。”他死后，武帝听到这传言，召大王公问之。

  大王公说：“我不知啊。”帝问：“你擅长什么？”回道：“观星。”帝又问：“星位正常吗？”回：“其他都正常，只有岁星不见

  了十八年，刚刚重新出现。”武帝仰天长叹：“朔在我身边十八年，我竟不知他是岁星之精。”惨然不乐。

  （注：岁星即刑天，原来是炎帝的臣子，好象是个文臣（至少不是带兵的）。炎帝为黄帝所败，刑天不服，继续作战。帝砍掉其

  头，埋于常羊山（炎帝诞生地）下。没了头的刑天，就以自己的乳头作眼睛，肚脐作嘴巴，左手持盾，右手拿斧，挥舞不息，继续战

  斗。（猛士！）《山海经（海内西经）》有载。木星）

  ◇不尽木◇

  生于南方炎火山（此山终年大火）中。火灭时生出枝条；火一起，枝条立刻掉光。用此木为柴，不会有灰。此’尽’同’烬’。

  《诉异记》有载。（但《神异经（南荒经）》中炎火山却是大火得暴风不猛，猛雨不灭，此木究竟是无灰还是无尽？难说。）

  ◇游仙枕◇

  色如玛瑙，温温如玉，其制作甚朴素。若枕之，则十洲三岛，四海五湖，尽在梦中所见。（催眠加全息投影？）《开元天宝遗事

  》有载。

  ◇续弦胶◇

  凤喙及麟角合煮作膏。此胶能续弓弩已断之弦，刀剑断折之金。用此胶续之，以力士破之，别的地方断，它续之处，始终不断。

  《十洲记》有载。（《博物志（异产）》中记载汉武帝时事例。）

  ◇丹鱼◇

  此鱼浑身发赤光如火，割其血涂足，可履水如平地。（水上飞？）《诉异记》、《水经注（丹水）》有载。

  ◇水虎◇

  类三四岁小孩，浑身有鳞甲，箭射不入。夏天时喜欢在岸边晒太阳。漆头似虎，爪往往没在水中，只露出漆头。小孩不知道，去

  逗弄，就会被杀。《水经注》有载。

  ◇返魂树◇

  击打树身，会发出类群牛吼的声音。用它的根心在玉釜中煮，在用微火煎到如黑稠状，以之为丸，叫惊精香，又名返生香。死者

  闻香气乃活。《十洲记》有载。

  ◇马见愁◇

  西域异兽。如犬，含水喷马眼，则马瞑眩欲死。故凡马都畏之。（不知周穆王之八骏如何？^^）用其皮编为鞭，手扬马走，谓之

  不须鞭。《采兰杂志》有载。

  ◇周穆王之八骏◇

  按《穆天子传》说法只是以毛色划分之骏马，不够神话。来个够料的……

  八龙之骏

  一名绝地，足不践土；

  二名翻羽，行越飞禽；

  三名奔霄，夜行万里；

  四名超影，逐日而行；

  五名逾辉，毛色耀；

  六名超光，一行十影；

  七名腾雾，乘云而奔；

  八名挟翼，身有肉翅（这个？）

  <又名罔象。水怪。如小儿，赤爪，大耳，长臂，食人。《尸子》、《庄子》、《国语》俱有载。

  ◇蚩尾◇

  又名螭吻。海兽也，喷浪即降雨，能辟火灾。后世有设其像于屋脊之举。《名义考》有载。

  ◇东方朔偷桃◇

  汉武时东郡贡一小人，不知道什么来处。召东方朔问之。朔来了后，问小人：“巨灵（不得不寒），你怎么突然来了，王母还好

  吗？”小人不回答，对帝说：“王母种桃，三千年一结果，这小子不学好，已经偷过三次了。”《古小说钩枕》有载。

  ◇冰蚕◇

  长七寸，黑色，有角有鳞。在霜雪之下作茧。长一尺，其色五彩。其丝水火不侵。《拾遗记》有载。

  ◇佚事◇

  汉帝相传。以秦王子婴所奉白玉玺。高帝斩白蛇剑。剑上有七朵珠九华玉以为杂厕五色琉璃为剑匣。剑在室中光景犹照于外与挺

  剑不殊。十二年一加磨莹。刃上常若霜雪。开匣拔鞘辄有风气光彩射人。

  ◇谏珂◇

  平公有一天出朝，有只鸟围着他飞不离去，他就对师旷（人名）说：“我听说如果是霸王之人，凤亦为之下；今天有鸟整天围着

  我传，那是凤吗？”师旷说：“东边有一种鸟，名叫谏珂，文身朱足，喜狐，今天主上必然穿狐裘大衣上朝。”平公说：“是。”师

  旷说：“今天鸟围着你飞是因为狐裘，而不是你的德义。你为什么要自己yy呢！”平公听后很不开心。

  ◇穷奇◇

  充满神奇幻想的神话传说世界中,有许多生物是横空出世,莫问出处的；但也有一些有着明确的来历，便于后人系统地去了解。

  今天介绍的角色就是有着“显赫身世”的一个邪恶神兽－穷奇。

  穷奇作为怪兽的形象有两种：《山海经.西次四经》上言“状如牛，音如狗”；《山海经.海内北经》上言“状如虎，有翼”。但

  不管是哪种形象，它都是一种食人怪兽，而且有着固定的原则，大致引《神异经.西北荒经》上的说法，它“知人语言，逢忠信之人

  ，啮而食之，食人自首始；逢奸邪则擒兽而伺之”。也就是说，好人遇到它会变成食物，而且先被咬掉脑袋，而坏人遇到它反而会得

  到它送来的野兽之类做食物。这样“是非分明”且付诸行动的怪兽的确少见。

  《史记・五帝本纪》记载了穷奇的来历，“少昊氏有不才子，毁信恶忠，崇饰恶言，天下谓之穷奇。”舜将其流放，“迁于四裔

  ，以御魑魅”。少昊为西方天帝，其母名皇娥，其父称为“白帝子”，即太白之精，他们的故事可见于《拾遗记》，非常美丽动人。

  在那里有一棵穷桑树，其果实万年一结，吃了的话天老我不老。少昊主宰西方，称为“穷桑氏”，或者“金天氏”。

  注意这些关键字“白”啊，“金”啊，少昊一族位于西方不容置疑，而穷奇也是被舜驱逐到了西北方向，被一同驱逐的还有黄帝

  的不才子“浑沌”；颛顼的不才子“桃（应为木+寿，音tao）杌；以及“饕餮”三族，作为怪兽的“浑沌”，“桃杌”，“饕餮”也

  无一例外地出现在西方，其中饕餮位于西南一些，但想来离被称为“西王母”（地名）的西荒之地不远。也就是说，和其他几位帝王

  略有不同，被虞舜放逐的都到了西方而不是四方都有，所谓“御魑魅”的说法很可能是指压制当地少数民族，从这样的想法衍生开思

  考，怪兽们的行为特性也就不足为奇。“浑沌”，“桃杌”，“饕餮”也具有相似的特点，这里不加赘述了。

  一种说法认为“穷奇”是一种怪兽，而少昊子只是因为其特性而被比作“穷奇”。从家族命名和传说的情节而言都可以认为这种

  说法是错误的，穷奇就是少昊帝之子，不仅仅是因为有智能而被视为神兽，它本来就是“神＋兽”，是一个是非颠倒，善捕禽兽的家

  伙。至于大傩（旧时的迎神赛会）中的逐疫十二神中负责“食蛊”的穷奇神，因为反而不够“神话”，也就暂时弃之不理了吧。

  ◇饕餮◇

  《神异经・西南荒经》：“西南方有人焉，身多毛，头上戴豕。贪如狠恶，积财而不用，善夺人谷物（上二句原作“好自积财，

  而不食人谷”，据《史记・五帝本纪》正义引改）。强者夺老弱者，畏强而击单，名曰饕餮。《春秋》饕餮者，缙云氏之不才子也。

  ”

  《左传・文公十八年》云：“缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌；聚敛积实，不知纪极；不分孤寡，

  不恤穷匮。天下之民以比三凶，谓之饕餮。”《神异经》所谓“《春秋》言”，即此。

  《吕氏春秋・先识》云：“周期著饕餮，有首无身，食人未咽，害及其身。”宋罗泌《路史・蚩尤传》注云：“蚩尤天符之神，

  状类不常，三代彝器，多者蚩尤之像，为贪虐者之戒。其像率为兽形，傅以肉翅。”揆其所说，殆亦饕餮。

  《左传》谓饕餮是“缙云氏不才子”，而《史记・五帝本纪》集解引贾玄曰：“缙云氏，姜姓也，炎帝之苗裔，当黄帝时在缙云

  之官也。”蚩尤姜姓，亦为炎帝之苗裔（《路史・蚩尤传》），故蚩尤很可能即此缙云氏之“不才子”饕餮。又《山海经・北次二经

  》所记“狍（号鸟）”，郭璞注以为即《左传》之饕餮。

  附：狍（号鸟）：《山海经・北次三经》：“钩吾之山……有兽焉，其状羊身人面，其目在腋下，虎齿人爪，其音如婴儿，名曰

  狍（号鸟），是食人。”郭璞注：“为物贪（忄林），食人未尽，还害其身，像在夏鼎，《左传所谓》饕餮是也。”

  ◇貔貅◇

  大熊猫专浓家张和民教授日前在接受记者采访时说，大熊猫人工饲养可能开始于4000多年前。

  张和民说，在古籍中，大熊猫被称为称为貔貅(pixiu)。《史记・.五帝本纪》中，叙述了中国“五帝”之首的黄帝，他的国号

  为“有熊氏”，不仅尊重熊这种野生动物，而且能将熊（黑熊）、罴（棕熊）、貔貅（大熊猫）等野生动物明确区分开来。

  这本史书还追述了一个故事：4000多年前，黄帝指挥驯养过虎豹、熊、罴、貔貅等猛兽的部落，在坂泉（河北涿鹿县）打败了另

  一个部落的首领蚩尤。由于板泉之战比较著名，所以西汉的史学家司马迁将它加以记载。

  张和民说，这表明中国人工驯养大熊猫，可能开始于距今4000多年前。

  除了《史记》外，中国第一部追述古代事迹的《尚书》，在《牧誓》篇中也曾叙述，距今3000多年前，周武王的部队“如虎如貔

  ”，在牧野大败商纣五的军队，一直到后代，还用貔貅比喻勇猛的军士，战无不胜。