  海外南经

  地之所载，六合之间，四海之内，照之以日月，经之以星辰，纪之以四时，要之以太

  岁，神灵所生，其物异形，或天或寿，唯圣人能通其道。

  海外自西南陬至东南陬者。

  结匈国在其西南，其为人结匈。

  南山在其东南。自此山来，虫为蛇，蛇号为鱼。一曰南山在结匈东南。

  比翼鸟在其东，其为鸟青、赤，两鸟比翼。一曰在南山东。

  羽民国在其东南，其为人长，身生羽。一曰在比翼鸟东南，其为人长颊。

  有神人二八，连臂，为帝司夜于此野。在羽民东。其为小人颊赤肩。尽十六人。

  毕方鸟在其东，青水西，其为鸟人面一脚。一曰在二八神东。

  灌氵换讠头国在其南，其为人人面有翼，鸟喙，方捕鱼。一曰在毕方东。或曰灌

  氵换讠朱国。

  厌火国在其国南，兽身黑色。生火出其口中。一曰在灌氵换讠朱东。

  三株树在厌火北，生赤水上，其为树如柏，叶皆为珠。一曰其为树若彗。

  三苗国在赤水东，其为人相随。一曰三毛国。

  载车换至国在其东，其为人黄，能操弓射蛇。一曰载车换至国在三毛东。

  贯匈国在其东，其为人匈有窍。一曰在载车换至国东。

  交胫国在其东，其为大交胫。一曰在穿匈东。

  不死民在其东，其为人黑色，寿，不死。一曰在穿匈国东。

  歧舌国在其东。一曰在不死民东。

  昆仑虚在其东，虚四方。一曰在歧舌东，为虚四方。

  羿与凿齿战于寿华之野，羿射杀之。在昆仑虚东。羿持弓矢，凿齿持盾。一曰戈。

  三首国在其东，其为人一身三首。

  周饶国在东，其为人短小，冠带。一曰周饶国在三首东。

  长臂国在其东，捕鱼水中，两手保操一鱼。一曰在周饶东，捕鱼海中。

  狄山，帝尧葬于阳，帝喾葬于阴。爰有熊、罴、文虎、虫隹、豹、离朱、视肉；吁

  咽、文王皆葬其所。一曰汤山。一曰爰有熊、罴、文虎、虫隹、豹、离朱、丘鸟

  久、视肉、上虍下乎交。

  其范林方三百里。

  南祝融，兽身人面，乘两龙。

  海外西经

  海外自西南陬西北陬者。

  灭蒙鸟在结匈国北，为鸟青，赤尾。

  大运山高三百仞，在灭蒙鸟北。

  大乐之野，夏后启于此九代，乘两龙，云盖三层。左手操翳，右手操环，佩玉璜。在

  大运山北。一曰大遗之野。

  三身国在夏后启北，一首而三身。

  一臂国在其北，一臂、一目、鼻孔。有黄马虎文，一目而一手。

  奇肱之国在其北。其人一臂三目，有阴有阳，乘文马。有鸟焉，两头，赤黄色，在其旁。

  形天与帝至此争神，帝断其首，葬之常羊之山。乃以乳为目，以脐为口，操干戚以舞。

  女祭、女戚在其北，居两水间，戚操鱼鱼旦，祭操俎。

  上次下鸟鸟、詹鸟，其色青黄，所经国亡。在女祭北。上次下鸟鸟人面。

  居山上。一曰维鸟，青鸟、黄鸟所巢。

  丈夫国在维鸟北，其为人衣冠带剑。

  女丑之尸，生而十日炙杀之。在丈夫北。以右手鄣其面。十日居之，女丑居山之山。

  巫咸国在女丑北，右手操青蛇，左手操赤蛇。在登葆山，群巫所从上下也。

  并封在巫咸东，其状如彘，前后皆有首，黑。

  女子国在巫咸北，两女子居，水周之。一曰居一门中。

  轩辕之国在此穷山之际，其不寿者八百岁。在女子国北。人面蛇身，尾交首上。

  穷山在其北，不敢西射，畏轩辕之丘。在轩辕国北。其丘方，四蛇盯绕。

  此诸夭之野，鸾鸟自歌，凤鸟自舞皇卵，民食之；甘露，民饮之：所欲自从也。百兽相

  与群居。在四蛇北。其人两手操卵食之，两鸟居前导之。

  龙鱼陵居在其北，状如狸。一曰鱼段。即有神圣乘此以行九野。一曰鳖鱼在夭野

  北，其为鱼也如鲤。

  白民之国在龙鱼北，白身披发。有乘黄，其状如狐，其背上有角，乘之寿二千岁。

  肃慎之国在白民北。有树名曰雄常，先入伐帝，于此取之。

  长股之国在雄常北，披发。一曰长脚。

  西方蓐收，左耳有蛇，乘两龙。

  海外北经

  海外自东北陬至西北陬者。

  无綮糸换月之国在长股东，为人无綮糸换月。

  钟山之神，名曰烛阴，视为昼，瞑为夜，吹为冬，呼为夏，不饮，不食，不息，息为

  风。身长千里。在无綮糸换月之东。其为物，人面，蛇身，赤色，居钟山下。

  一目国在其东，一目中其面而居。一曰有手足。

  柔利国在一目东，为人一手一足，反左上木左下氽右阝，曲足居上。一云留利之

  国，人足反折。

  共工之臣曰相柳氏，九首，以食于九山。相柳之所抵，厥为泽溪。禹相柳，其血腥，不

  可以树五谷种。禹厥之，三仞三沮，乃以为众帝之台。在昆仑之北，柔利之东。相柳者，九

  首人面，蛇身面青。不敢北射，畏共工之台。台在其东。台四方，隅有一蛇，虎色，首冲南

  方。

  深目国在其东，为人举一手一目。

  无肠之国在深目东，其为人长而无肠。聂耳之国在无肠国东，使两文虎，为人两手聂其

  耳。县居海水中，及水所出入奇物。两虎在其东。

  夸父与日逐走，入日。渴欲得饮，饮于河渭，河渭不足，北饮大泽。未至，道渴而死。

  弃其杖。化为邓林。

  博父国在聂耳东，其为人大，右手操青蛇，左手操黄蛇。邓林在其东，二树木。一曰博

  父。

  禹所积石之山在其东，河水所入。

  拘缨之国在其东，一手把缨。一曰利缨之国。

  寻木长千里，在拘缨南，生河上西北。

  足支踵国在拘缨东，其为人大，两足亦大。一曰大踵。

  欧丝之野大踵东，一女子跪据树欧丝。

  三桑无枝，在欧丝东，其木长百仞，无枝。

  范林方三百里，在三桑东，洲环其下。

  务隅之山，帝颛顼葬于阳，九嫔葬于阴。一曰爰有熊、罴、文虎、离朱、丘鸟久、

  视肉。

  平丘在三桑东。爰有遗玉、青鸟、视肉、杨柳、甘木且、甘华，百果所生。有两山

  夹上谷，二大丘居中，名曰平丘。

  北海内有兽，其状如马，名曰马萄马余。有兽焉，其名曰马交，状如白

  马，锯牙，食虎豹。有素兽焉，状如马，名曰蛩蛩。有青兽焉，状如虎，我曰罗罗。

  北方禺强，人面鸟身，珥两青蛇。践两青蛇。

  海外东经

  海外自东南陬至东北陬者。

  长差丘，爰有遗玉、青马、视肉、杨柳、甘华。甘果所生，在东海。两山夹丘，上

  有树木。一曰嗟丘。一曰百果所在，在尧葬东。

  大人国在其北，为人大，坐而削船。一曰在长差丘北。

  奢比尸国在其北，兽身、人面、大耳，珥两青蛇。一曰肝榆之尸在大人北。

  君子国在其北，衣冠带剑，食兽，使二大虎在旁，其人好让不争。有薰华草，朝生夕

  死。一曰在肝榆之尸北。

  上工下虫上工下虫在其北，各有两首。一曰在君子国北。

  朝阳之谷，神曰天吴，是为水伯。在上工下虫上工下虫北两水间。其为兽也，

  八首人面，八足八尾，皆青黄。

  青丘国在其北，其狐四足九尾。一曰在朝阳北。

  帝命竖亥步，自东极至于西极，五亿十雅千八百步。竖亥右手把算，左手指青丘北。

  一曰禹令竖亥。一曰五亿十万九千八百步。

  黑齿国在其北，为人黑，食稻啖蛇，一赤一青，在其旁。一曰在竖亥北，为人黑首，食

  稻使蛇，其一蛇赤。

  下有汤谷。汤谷上有扶桑，十日所浴，在黑齿北。居水中，有大木，九日居下枝，一日

  居上枝。

  雨师妾在其北。其为人黑，两手各操一蛇，左耳有青蛇，右耳有赤蛇。一曰在十日北，

  为人黑身人面，各操一龟。

  玄股之国在其北。其为人衣鱼食，使两鸟夹之。一曰在雨师妾北。

  毛民之国在其北，为人身生毛。一曰在玄股北。

  劳民国在其北，其为人黑。或曰教民。一曰在毛民北，为人面目手足尽黑。

  东方句芒，鸟身人面，乘两龙。

  建平元年四月丙戊，待诏太常属臣望校治，侍中光禄勋臣龚，侍中奉车都尉光禄大夫臣

  秀领主省。

  海内南经

  海内东南陬以西者。

  瓯居海中。闽在海中，其西北有山。一曰闽中山在海中。

  三天子鄣山在闽西海北。一曰在海中。

  桂林八树在番隅东。

  伯虑国、离耳国、雕题国、北朐国皆在郁水南。郁水出湘陵南海。一曰相虑。

  枭阳国在北朐之西。其为人人面长唇，黑身有毛，反踵，见人笑亦笑手操管。

  兕在舜葬东，湘水南。其状如牛，苍黑，一角。

  苍梧之山，帝舜葬于阳，帝丹朱葬于阴。

  泛林方三百里，在东。

  兕兕知人名，其为兽如豕而人面，在舜葬西。

  兕兕西北有犀牛，其状如牛而黑。

  夏后启之臣曰孟涂，是司神于巴。人请讼于孟涂之所，其衣有血者乃执之。是请生，在

  丹山西。丹山在丹阳南，丹阳居属也。

  上穴下契窳龙首，居弱水中，在兕兕知人名之西，其状如龙首，食人。

  有木，其状如牛，引之有皮，若缨、黄蛇。其叶如罗，其实如栾，其木若上艹下

  区，其名曰建木。在窳西弱水上。

  氐人国在建木西，其为人人面而鱼身，无足。

  巴蛇食象，三岁而出其骨，君子服之，无心腹之疾。其为蛇青赤黑。一曰黑蛇青首，在

  犀牛西。

  旄马，其状如马，四节有毛。在巴蛇西北，高山南。

  匈奴、开题之国。列人之国并在西北。

  海内西经

  海内西南陬以北者。

  贰负之臣曰危，危与贰负杀囗上穴下契窳。帝乃梏之疏属之山，桎其右足，反缚两

  手与发，系之山上木。在开题西北。

  大泽方百里，群鸟所生及所解。在雁门北。

  雁门山，雁出其间。在氐国西。

  高柳在代北。

  后稷之葬，山水环之。在氐国西。

  流黄酆氏之国，中方三百里；有涂四方，中有山。在后稷葬西。

  流沙出钟山，西行又南行昆仑之虚，西南入海，黑水之山。

  东胡在大泽东。

  夷人在东胡东。

  貊国在汉水东北。地近于燕，灭之。

  孟鸟在貊国东北。其鸟文赤、黄、青，东乡。

  海内昆仑之虚，在西北，帝之下都。昆仑之虚，方八百里，高万仞。上有木禾，长五

  寻，大五围。而有九井，以玉为槛。面有九门，门有开明兽守之，百神之所在。在八隅之

  岩，赤水之际，非仁羿莫能上冈之岩。

  赤水出东南隅，以行其东北。

  河水出东北隅，以行其北，西南又入渤海，又出海外，即西而北，入禹所导积石山。

  洋水、黑水出西北隅，以东，东行，又东北，南入海，羽民南。

  弱水、青水出西南隅，以东，又北，又西南，过毕方鸟东。

  昆仑南渊深三百仞。开明兽身大类虎而九首，皆人面，东向立昆仑上。

  开明西有凤凰、鸾鸟，皆戴蛇践蛇，膺有赤蛇。

  开明北有视肉、珠树、文玉树、囗王干琪树、不死树。凤凰、鸾鸟皆戴拔扌换

  盾。又有离朱、木禾、柏树、甘水、圣木曼兑，一曰挺木牙交。

  开明东有巫彭、巫抵、巫阳、巫履、巫凡、巫相，夹上穴下契窳之尸，皆操不死之

  药以距之。上穴下契窳者，蛇身人面，贰负臣所杀也。

  服常树，其上有三头人，伺琅王干树。

  开明南有树鸟，六首；蛟、蝮、蛇、虫隹、豹、鸟秩树，于表池树木，诵鸟、隼

  鸟视肉。

  海内北经

  海内西北陬以东者。

  蛇巫之山，上有人操木丕而东向立。一曰龟山。

  西王母梯几而戴胜杖。其南有三青鸟，为西王母取食。在昆仑虚北。

  有人曰大行伯，把戈。其东有犬封国。贰负之尸在大行伯东。

  犬封国曰大戎国，状如犬。有一女子，方跪进木丕食。有文马，缟身朱髻吉换

  鼠，目若黄金，名曰吉量，乘之寿千岁。

  鬼国在贰负之尸北，为物人面而一目。一曰贰负神在其东，为物人而蛇身。

  犬如犬，青，食人从首始。

  穷奇状如虎，有翼，食人从首始。所食被发。在犬北。一曰从足。

  帝尧台、帝喾台、帝丹朱台、帝舜台，各二台，台四方，在昆仑东北。

  大蜂，其状如螽；朱蛾，其状如蛾。

  虫乔，其为人虎文，胫有綮糸换月。在穷奇东。一曰状如人，昆仑虚北所有。

  外门内上日内下羽非，人面而兽身，青色。

  据比之尸，其为人折颈披发，无一手。

  环狗，其为人兽首人身。一曰虫胃状如狗，黄色。

  袜，其为物，人身黑首从目。

  戎，其为人，人首三角。

  林氏国有珍兽，大若虎，五采毕具，尾长于身，名曰驺吾，乘之日行千里。

  昆仑虚南所，有泛林方三百里。

  从极之渊深三百仞，维冰夷恒都焉，，冰夷人面，乘两龙。一曰忠极之渊。

  阳汗之山，河山其中，凌门之山，河出其中。

  王子夜之尸，两手、两股、胸、首、齿，皆断异处。

  舜夷登比氏生宵明、烛光，处河大泽，二女之灵能照此所方百里。一曰登北氏。

  盖国在钜燕南，倭北。倭属燕。

  朝鲜在列阳东，海北山南。列阳属燕。

  列姑射在海河州中。

  射姑国在海中，属列姑射。西南，山环之。

  大蟹在海中。

  陵鱼人面，手足，鱼身，在海中。大鱼便居海中。

  明组邑居海中。逢莱山在海中。大人之市在海中。

  海内东经

  海内东北陬以南者。

  钜燕在东北陬。

  国在流沙中者土享端、玺日奂，在昆仑虚东南。一曰海内之郡，不为郡县，在

  流沙中。

  国在流沙外者，大夏、竖沙、居繇、月支之国。

  西胡白玉山在大夏东，苍梧在白玉山西南，皆在流沙西，昆仑虚东南。昆仑山在西胡

  西。皆在西北。

  雷泽中有雷神，龙首而人头，鼓其腹。在吴西。

  都州在海中。一曰郁州。

  琅邪台在渤海间，琅邪之东。其北有山，一曰在海间。

  韩雁在海中，都州南。

  始鸠在海中，辕厉南。

  会稽山在大楚南。

  岷三江，首大江出汶山，北江出曼山，南江出高山。高山在城都西，入海，在长州南。

  浙江出三天子都，在其东。在闽西北，入海，余暨南。庐江出三天子都，入江，彭泽西。一

  曰天子鄣。淮水出余山，余山在朝阳东，义乡西。入海，淮浦北。湘水出舜葬东南陬，西环

  之。入洞庭下。一曰东南西泽。汉水出鲋鱼之山，帝颛颁葬于阳，九嫔葬阴，西蛇卫之。

  氵蒙水出汉阳西，入江，聂耳西。温水出崆峒山，在临汾南，入河华阳北。颖水出少

  室，少室山在雍氏南，入淮西鄢北。一曰缑氏。汝水出天息山，在梁勉乡西南，入淮极西

  北。一曰淮在期思北。泾水出长城北山，山在郁郅长垣北，北入渭。戏北。渭水出鸟鼠同穴

  山，东注河，入华阴北。白水出蜀，而东南注江，入江州城下。沅水山出像郡镡城西，入东

  注江，入下隽西，合洞庭中。赣水出聂都东山，东北注江，入彭泽西。泗水出鲁东北，而

  南，西南过湖陵西，而东南注东海，入淮阴北。郁水出象郡，而西南注南海，入须陵东南。

  肄水出临晋西南，而东南注海，入番禺西。潢水出桂阳西北山，东南注肄水，入敦浦西。洛

  水出洛西山，东北注河，入成皋之西。汾之出上窳北，而西南注河，入皮氏南。沁水出井陉

  山东，东南注河，入怀东南。济水出共山南东丘，绝钜鹿泽，注渤海，入潦阳。上虍下

  乎沱水出晋阳城南，而西至阳曲北，而东注渤海，入越章武北。漳水出山阳东，东注渤

  海，入章武南。

  大荒东经

  东海之外大壑，少昊之国。少吴孺帝颛顼于此，弃其琴瑟。

  有甘山者，甘水出焉，生甘渊。

  大荒东南隅有，名皮母地丘。

  东海之外，大荒之中，有山名曰大言，日月所出。

  有波谷山者，有大人之国。有大人之市，名曰大人之堂。有一大人俊扌换足其上，

  张其两耳。

  有小人国，名靖人。

  有神，人面兽身，名曰黎氽换牛。

  有橘木换氵山，杨水出焉。

  有上艹下为国，黍食，使四鸟：虎、豹、熊、罴。

  大荒之中，有山名曰合虚，日月所出。

  有中容之国。帝俊生中容，中容人食兽、木实，使四鸟：豹、虎、熊、罴。

  有东口之山。有君子之国，其人衣冠带剑。

  有司幽之国。帝俊生晏龙，晏龙生司幽，司幽生思土，不妻；思女，不夫。食黍，食

  兽，是使四鸟。

  有大阿之山者。

  大荒中有山，名曰明星，日月所出。

  有白民之国。帝俊生帝鸿，帝鸿生白民，白民销姓，黍食，使四鸟：豹、虎、熊、罴。

  有青丘之国，有狐，九尾。

  有柔仆民，是维嬴土之国。

  有黑齿之国。帝俊生黑齿，姜姓，囗食，使四鸟。

  有夏州之国。有盖余之国。

  有神人，八首人面，虎身十尾，名曰天吴。

  大荒之中，有山名曰鞠陵于天、东极、离瞀，日月所出。名曰折丹－－东方曰折，来风

  曰俊－－处东极以出入风。

  东海之渚中，有神，人面鸟身，珥两黄蛇，践两黄蛇，名曰禺豸虎。黄帝生禺豸

  虎，禺豸虎生禺京。禺京处北海，禺豸虎处东海，是惟海神。

  有招摇山，融水出焉。有国曰玄股，黍食，使四鸟。

  有困民国，勾姓而食。有人曰王亥，两手操鸟，方食其头。王亥托于有易、河伯仆牛。

  有易潜出，为国于兽，方食之，名曰摇民。帝舜生戏，戏生摇民。

  海内有两人，名曰女丑。女丑有大蟹。

  大荒之中，有山名曰孽摇君页羝。上有扶木，柱三百里，其叶如芥。有谷曰温源

  谷。汤谷上有扶木，一曰方至，一曰方出，皆载于乌。

  有神，人面、犬耳、兽身，珥两青蛇，名曰奢比尸。

  有五采之鸟，相乡弃沙。惟帝俊下友。帝下两坛，采鸟是司。

  大荒之中，有山名曰猗天苏山，日月所生。

  有土熏民之国。有綦山。又有摇山。有融虫换曾山，又有门户山，又有盛山。

  又有待山。有五采之鸟。

  东荒之中，有山名曰壑明俊疾，日月所出。有中容之国。

  东北海中，又有三青马、三骓、甘华。爱有遗玉、三青鸟、三骓、视肉、甘华、甘木

  且。百谷所在。

  有女和月母之国。有人名曰上鸟下宛－－北方曰上鸟下宛，来之风曰犭炎

  －－是处东极隅以止日月，使无相间出没，司其短长。

  大荒东北隅中，有山名曰凶犁土丘。应龙处南极，杀嗤去口尤与夸父，不得复上，

  故下数旱。旱而为应龙之状，乃得大雨。

  东海中有流波山，入海七千里。其上有兽，状如牛，苍身而无角，一足，出入水则必风

  雨，其光如日月，其声如雷，其名曰夔。黄帝得之，以其皮为鼓，橛以雷兽之骨，声闻五百

  里，以威天下。

  大荒南经

  南海之外，赤水之西，流沙之东，有兽，左右有首，名曰足术踢。有三青兽相并，

  名曰双双。

  有阿山者。南海之中，有泛天之山，赤水穷焉。赤水之东，有苍梧之野，舜与叔均之所

  葬也。爰有文贝、离俞、丘鸟久、鹰、贾、委维、熊、罴、象、虎、豹、狼、视肉。

  有荣山、荣水出焉。黑水之南，有玄蛇，食上鹿下主。

  有巫山者，西行黄鸟。帝药，八斋。黄鸟于巫山，司此玄蛇。

  大荒之中，有不庭之山，荣水穷焉。有人三身，帝俊妻娥皇，生此三身之国，姚姓，黍

  食，使四鸟。有渊四方，四隅皆送，北属黑水，南属大荒。北旁名曰少和之渊，南旁名曰从

  渊，舜之所浴也。

  又有成山，甘水穷焉。有季禺之国，颛顼之子，食黍。有羽民之国，其民皆生毛羽。有

  卵之国，其民皆生卵。

  大荒之中，有不姜之山，黑水穷焉。又有贾山，汔水出焉。又有言山。又有登备之山。

  有恝恝之山。又有蒲山，澧水出焉。又有隗山，其西有丹，其东有玉。又南有山，漂水出

  焉。有尾山。有翠山。

  有盈民之国，於姓，黍食。又有人方食木叶。

  有不死之国，阿姓，甘木是食。

  大荒之中，有山名曰去外疒内至。南极果，北不成，去外疒内至果。

  南海渚中，有神，人面，珥两青蛇，践两赤蛇，曰不廷胡余。

  有神名曰因因乎－－南方曰因乎，夸风曰乎民－－处南极以出入风。

  有襄山。又有重阴之山。有人食兽，曰季厘。帝俊生季厘，故曰季厘之国。有缗渊。少

  昊生倍伐降处缗渊。有水四方，名曰俊坛。

  有载车换至民之国。帝舜生无淫，降载车换至处，是谓巫载车换至民。巫

  载车换至民盼姓，食谷，不绩不经，服也；不稼不穑，食也。爱歌舞之鸟，鸾鸟自歌，

  凤鸟自舞。爰有百兽，相群爰处。百谷所聚。

  大荒之中，有山名曰融天，海水南入焉。

  有人曰凿齿，有蜮山者，有蜮民之国，桑姓，食黍，射蜮是食。有人方扌干弓射黄

  蛇，名曰蜮人。

  有宋山者，有赤蛇，名曰育蛇。有木生山上，名曰枫木。枫木，嗤去口尤所弃其桎

  梏，是为枫木。

  有人方齿虎尾，名曰祖状之尸。

  有小人，名曰焦侥之国，几姓，嘉谷是食。

  大荒之中，有山名朽木换歹涂之山，青水穷焉。有云雨之山，有木名曰栾。禹攻云

  雨。有赤石焉生栾，黄本，赤枝，青叶，群帝焉取药。

  有国曰颛顼，生伯服，食黍。有鼬姓之国。有苕山。又有宗山。又有姓山，又有壑山。

  又有陈州山，又有东州山。又有白水山，白水出焉，而生白渊，昆吾之师所浴也。

  有人名曰张宏，在海上捕鱼。海中有张宏之国，食鱼，使四鸟。

  有人焉，鸟喙，有翼，方捕鱼于海。大荒之中，有人名曰灌氵换马头。鲧妻士敬，

  士敬子曰琰融，生灌氵换马头。头人面鸟喙，有翼，食海中鱼，杖翼而行。维宜芑苣，

  J亻换禾是食。有灌氵换马头之国。

  帝尧、帝喾、帝舜葬于岳山。爰有文贝、离俞、丘鸟久、鹰、廷维、视肉、熊、

  罴、虎、豹；朱木、青华，玄实。有申山者。

  大荒之中，有山名曰天台高山，海水入焉。

  东南海之外，甘水之间，有羲和之国，有女子名曰羲和，方日浴于甘渊。羲和者，帝俊

  之妻，生十日。

  有盖犹之山者，其上有甘木且，枝干皆赤，黄叶，白华，黑实。东又有甘华，枝干

  皆赤，黄叶。有青马，有赤马，名曰三骓。有视肉。

  有小人，名曰菌人。

  有南类之山。爰有遗玉、青马、三骓、视肉、甘华。百谷所在。

  大荒西经

  西北海之外，大荒之隅，有山而不合，名曰不周负子，有两黄兽守之。有水曰寒署之

  水。水西有湿山，水东有幕山。有禹攻共工国山。

  有国名曰淑士，颛顼之子。

  有神十人，名曰女娲之肠，化为神，处栗广之野；横道而处。

  有人名曰石夷，来风曰韦，处西北隅以司日月之长短。

  有五采之鸟，有冠，名曰狂鸟。

  有大泽之长山。有白氏之国。

  西北海之外，赤水东，有长胫之国。

  有西周之国，姬姓，食谷。有人方耕，名曰叔均。帝俊生后稷，稷降以谷。稷之曰台

  玺，生叔均。叔均是代其父及稷播百谷，始作耕。有赤国妻氏。有双山。

  西海之外，大荒之中，有方山者，上有青树，名曰柜格之松，日月所出入也。

  西北海之外，赤水之西，有先民之国，食谷，使四鸟。

  有北狄之国。黄帝之孙曰始均，始均生北狄。

  有芒山。有桂山。有摇扌换木山，其上有人，号曰太子长琴。颛顼生老童，老童生

  祝融，祝融生太子长琴，是处摇扌换木山，始作乐风。

  有五采鸟三名：一曰皇鸟，一曰鸾鸟，一曰凤鸟。

  有虫状如菟，胸以后者裸不见，青如犭爰状。

  大荒之中，有山名曰丰沮玉门，日月所入。

  有灵山，巫咸、巫即、巫盼、巫彭、巫姑、巫真、巫礼、巫抵、巫谢、巫罗十巫，从此

  升降，百药爰在。

  西有王母之山，壑山、海山。有沃之国，沃民是处。沃之野，凤鸟之卵是食，甘露是

  饮。凡其所欲其味尽存。爰有甘华、璇瑰、甘木且、瑶碧、白木、白柳、视肉、琅王

  千、白丹、青丹、多银铁。鸾凤自歌，凤鸟自舞，爰有百兽，相群是处，是谓沃之野。

  有三青鸟，赤首黑目，一名曰大黎氽换鸟，一曰少黎氽换鸟，一名曰青鸟。

  有轩辕之台，射者不敢西向射，畏轩辕之台。

  大荒之中，有龙山，日月所入。有三泽水，名曰三淖，昆吾之所食也。

  有人衣青，以袂蔽面，名曰女丑之尸。

  有女子之国。

  有桃山。有上亡下虫山。有桂山。有于土山。

  有丈夫之国。

  有上合下廾州之国，五采之鸟仰天，名曰鸣鸟。爰有百乐歌舞之凤。

  有轩辕之国。江山之南栖为吉。不寿者乃八百岁。

  西海阝肴中，有神，人面鸟身，珥两青蛇，践两赤蛇，名曰上合下廾兹。

  大荒之中，有山名曰日月山，天枢也。吴女巨天门，日月所入。有神，人面无臂，

  两足反属于头山，名曰口虚。颛顼生老童，老童生重及黎，帝令重献上天，令黎邛下

  地。下地是生噎，处于西极，以行日月星辰之行次。

  有人反臂，名曰天虞。

  有女子方浴月。帝俊妻常羲，生月十有二，此始浴之。

  行玄丹之山。有五色之鸟，人面有发。爰有青上文下鸟、黄上敖下鸟、青鸟、

  黄鸟，其所集者其国亡。

  有池，名孟翼之攻颛顼之池。

  大荒之中，有山名曰鏖鏊钜，日月所入者。

  有兽，左右有首，名曰屏蓬。

  有巫山者。有壑山者。有金门之山，有人名曰黄女巨之尸。有比翼之鸟。有白鸟，

  青翼，黄尾，玄喙。有赤犬，名曰天犬，其所下者有兵。

  西海之南，流沙之滨，赤水之后，黑水之前，有大山，名曰昆仑之丘。有神，人面虎

  身，有文有尾，皆白，处之。其下有弱水之渊环之，其外有炎火之山，投物辄然。有人戴

  胜，虎齿，有豹尾，穴处，名曰西王母。此山万物尽有。

  大荒之中，有山名曰常阳之山，日月所入。

  有寒荒之国。有二人女祭、女囗。

  有寿麻之国。南岳娶州山女，名曰女虔。女虔生季格，季格生寿麻。寿麻正立无景，疾

  呼无响。爰有大暑，不可以往。

  有人无首，操戈盾立，名曰夏耕之尸。故成汤伐夏桀于章山，克之，斩耕厥前。耕既

  立，无首，足口换禾厥咎，乃降于巫山。

  有人名曰吴回，奇左，是无右臂。

  有盖山之国。有树，赤皮枝干，青叶，名曰朱木。

  有一臂民。

  大荒之中，有山，名曰大荒之山，日月所入。有人焉三面，是颛顼之子，三面一臂，三

  面之人不死。是谓大荒之野。

  西南海之外，赤水之南，流沙之西，有人珥两青蛇，乘两龙，名曰夏后开。开上三嫔于

  天，得九辩与九歌以下。此天穆之野，高二千仞，开焉得始歌九招。

  有互人之国。炎帝之孙名曰灵恝生百互人，是能上下于天。

  有鱼偏枯，名曰鱼妇。颛顼死即复苏。风道北来，天及大水泉，蛇乃化为鱼，是为鱼

  妇。颛顼死即复苏。

  有青鸟，身黄，赤足，六首，名曰鸟蜀鸟。

  有大巫山。有金之山。西南，大荒之中隅，有偏句、常羊之山。

  大荒北经

  东南海之外，大荒之中，河水之间，附禺之山，帝颛顼与九嫔葬焉。爰有丘鸟久、

  文贝、离俞、鸾鸟、皇鸟、大物、小物。有青鸟、琅鸟、玄鸟、黄鸟、虎、豹、熊、罴、黄

  蛇、视肉、王千瑰、瑶碧，皆出卫于山。丘方员三百里，丘南帝俊竹林在焉，大可为

  舟。竹南有赤泽水，名曰封渊。有三桑无枝。丘西有沈渊，颛顼所浴。

  有胡不与之国，烈姓，黍食。

  大荒之中，有山名曰不咸，有肃慎氏之国。蜚蛭，四翼。有虫，兽身蛇身，名曰琴虫。

  有人名曰大人。有大人之国，厘姓，黍食。有大青蛇，黄头，食上鹿下主。

  有榆山。有鲧攻程州之山。

  大荒之中，有山名曰衡天。有先民之山。有上般下木木千里。

  有叔蜀欠国，颛顼之子，黍食，使四鸟：虎、豹、熊、罴。有黑虫如熊状，名曰猎

  猎。

  有北齐之国，姜姓，使虎、豹、熊、罴。

  大荒之中，有山名曰先槛大逢之山，河济所入，海北注焉。其西有山，名曰禹所积石。

  有阳山者。有顺山者，顺水出焉。有始州之国，有丹山。

  有大泽方千里，群鸟所解。

  有毛民之国，依姓，食黍，使四鸟。禹生均国，均国生役采，役采生修革台，修

  革台杀绰人。帝念之，潜为之国，是此毛民。

  有儋耳之国，任姓禺号子，食谷。北海之渚中，有神，人面鸟身，珥两青蛇，践两赤

  蛇，名曰禺强。

  大荒之中，有山名曰北极天柜，海水北注焉。有神，九首人面鸟身，名曰九凤。又有神

  衔蛇衔操蛇，其状虎首人身，四蹄长肘，名曰强良。

  大荒之中，有山名曰成都载天。有人珥两黄蛇，把两黄蛇，名曰夸父。后土生信，信生

  夸父。夸父不量力，欲追日景，逮之于禺谷。将饮河而不足也，将走大泽，未至，死于此。

  应龙已杀嗤去口尤，又杀夸父，乃去南方处之，故南方多雨。

  又有无肠国，是任姓。无继子，食鱼。

  共工臣名曰相繇，九首蛇身，自环，食于九土。其所鸟欠所尼，即为源泽，不辛乃

  苦，百兽莫能处。禹湮洪水，杀相繇，其血腥臭，不可生谷；其地多水，不可居也。禹湮

  之，三仞三沮，乃以为池，群帝因是以为台。在昆仑之北。

  有岳之山。寻竹生焉。

  大荒之中，有名山曰不句，海水入焉。

  有系昆之山者，有共工之台，射者不敢北射。有人衣青衣，名曰黄帝女魃。嗤去口

  尤作兵伐黄帝，黄帝乃令应龙攻之冀州之野。应龙畜水。嗤去口尤请风伯雨师，纵大风

  雨。黄帝乃下天女曰魃，雨止，遂杀嗤去口尤。魃不得复上，所居不雨。叔均言之帝，

  后置之赤水之北。叔均乃为田祖。魃时亡之，所欲逐之者，令曰：“神北行！”先除水道，

  决通沟渎。

  有人方食鱼，名曰深目民之国，盼姓，食鱼。

  有钟山者。有女子衣青衣，名曰赤水女子献。

  大荒之中。有山名曰融父山，顺水入焉。有人名曰犬戎。黄帝生苗龙，苗龙，苗龙生融

  吾，融吾生弄明，弄明生白犬，白犬有牝牡，是为犬戎，肉食。有赤兽，马状无首，名曰戎

  宣王尸。

  有山名曰齐州之山、君山、上两先下鬲山、鲜野山、鱼山。

  有人一目，当面中生。一曰是威姓，少昊之子，食黍。

  有继无民，继无民任姓，无骨子，食气、鱼。

  西北海外，流沙之东，有国曰中车扁，颛顼之子。

  有国名曰赖丘。有犬戎国。有神，人面兽身，名曰犬戎。

  西北海外，黑水之北，有人有翼，名曰苗民。颛顼生灌氵换马头，灌氵换马头

  生苗民，苗民厘姓，食肉。有山名曰章山。

  大荒之中，有衡石山、九阴山、洞野之山，上有赤树，青叶赤华，名曰若木。

  有牛黎之国。有人无骨，儋耳之子。

  西北海之外，赤水之北，有章尾山。有神，人面蛇身而赤，直目正乘，其瞑乃晦，其视

  乃明，不食不寝不息，风雨是谒。是烛九阴，是烛龙。

  海内经

  东海之内，北海之隅，有国名曰朝鲜；天毒，其人水居，偎人爱之。

  西海之内，流沙之中，有国名曰壑市。

  西海之内，流沙之西，有国名曰泛叶。

  流沙之西，有鸟山者，三水出焉。爰有黄金、王千瑰、丹货、银铁，皆流于此中。

  又有淮山，好水出焉。

  流沙之东，黑水之西，有朝云之国、司彘之国。黄帝妻雷祖，生昌意。昌意降处若水，

  生韩流。韩流擢首、谨耳、人面、豕喙、麟身、渠股、豚止，取淖子曰阿女，生帝颛顼。

  流沙之东，黑水之间，有山名曰有死之山。

  华山青水之东，有山名曰肇山。有人名曰柏高，柏高上下于此，至于天。

  西南黑水之间，有都广之野，后稷葬焉。爰有膏菽、膏稻、膏黍、膏稷，百谷自生，冬

  夏播琴。鸾鸟自歌，凤鸟自，灵寿实华，草木所聚。爰有百兽，相群爰处。此草也，冬夏

  不死。

  南海之外，黑水青水之间，有木名曰叵木，若水出焉。

  有禺中之国。有列襄之国。有灵山，有赤蛇在木上，名曰左虫右上而右下大蛇，木

  食。

  有盐长之国。有人焉鸟首，名曰鸟氏。

  有九丘，以水络之：名曰陶唐之丘、有叔得之丘、孟盈之丘、昆吾之丘、黑白之丘、赤

  望之丘、参卫之丘、武夫之丘、神民之丘。有木，青叶紫茎，玄华黄实，百仞无枝，有九

  木属，下有九枸，其实如麻，其叶如芒。大白皋爰过，黄帝所为。

  有上穴下契窳，龙首，是食人。有青兽，人面，名是曰猩猩。

  西南有巴国。大白皋生咸鸟，咸鸟生乘厘，乘厘生后照，后照是始为巴人。

  有国名曰流黄辛氏，其域中方三百里，其出是尘土。有巴遂山，渑水出焉。

  又有朱卷之国。有黑蛇，青首，食象。

  南方有赣巨人，人面长臂，黑身有毛，反踵，见人笑亦笑，唇蔽其面，因即逃也。

  又有黑人，虎首鸟足，两手持蛇，方馅饣换口之。

  有嬴民，鸟足，有封豕。

  有人曰苗民。有神焉，人首蛇身，长如辕，左右有首，衣紫衣，冠旃冠，名曰延维，人

  主得而飨食之，伯天下。

  有鸾鸟自歌，凤鸟自舞。凤鸟首文曰德，翼文曰顺，膺文曰仁，背文曰义，见则天下和。

  又有青兽如菟，名曰上山下锕罚有桂山。有翠鸟。有孔鸟。

  南海之内，有衡山，有菌山，有桂山。有山名三天子之都。

  南方苍梧之丘，苍梧之渊，其中有九嶷山，舜之所葬，在长沙零陵界中。

  北海之内，有蛇山者，蛇水出焉，东入于海。有五采之鸟，飞蔽一乡，名曰翳鸟。又有

  不距之山，巧亻垂葬其西。

  北海之内，有反缚盗械、带戈常倍之佐，各曰相顾之尸。

  伯夷父生西岳，西岳生先龙，先龙是始生氐羌，氐羌乞姓。

  北海之内，有山，名曰幽都之山，黑水出焉。其上有玄鸟、玄蛇、玄狐蓬尾。有大玄之

  山。有玄丘之民。有大幽之国。有赤胫之民。

  有钉灵之国，其民从漆左氵换右阝以下有毛，马蹄善走。

  炎帝之孙伯陵，伯陵同吴权之妻阿女缘妇，缘妇孕三年，是生鼓、延、殳。始为侯，

  鼓、延是始为钟，为乐风。

  黄帝生骆明，骆明生白马，白马是为鲧。

  帝俊生禺号，禺号生淫梁，淫梁生番禺，是始为舟。番禺生奚仲，奚仲生吉光，吉光是

  始以木为车。

  少白皋生般，般是始为弓矢。

  帝俊赐羿彤弓素矢曾，以扶下国，羿是始去恤下地之百艰。

  帝俊生晏龙，晏龙是为琴瑟。

  帝俊有子八人，三身生义均，义均是始为巧亻垂，是始作下民百巧。后稷是播百

  谷。稷之孙曰叔均，是始作牛耕。大比赤阴，是始为国。禹、鲧是始布土，定九州。

  炎帝之妻，赤水之子听讠夭生炎居，炎居生节并，节并生戏器，戏器生祝融。祝融

  降处于江水，生共工。共工生术器，术器首方颠，是复土穰，以处江水。共工生后土，后土

  生噎鸣，噎鸣生岁十有二。

  洪水滔天。鲧窃帝之息壤以堙洪水，不待帝命。帝命祝融杀鲧于羽郊。鲧复生禹。帝乃

  命禹卒布土以定九州。