  在公元520年，柔然发生了一件萨满制造的宫廷内讧，最终导致可汗丑奴被杀。

  柔然可汗宠信一个名叫地万的女萨满，封为圣母，把太子藏起来，托言上天。事泄被绞死，丑奴可汗复杀执刑之人，引起了宫廷

  政变。

  古代史官不用“萨满”这个名词，在文字上只称其为“巫”。在匈奴时代，萨满在政治、军事上都起着一定的作用，凡战争或其

  他处于犹豫状态的事件，最后要取决于萨满。北方民族的萨满，大不同于中原的巫。萨满必须具备许多常识或知识，能够观察事物的

  发展，预测未来，敢预言吉凶。柔然也是如此，只是其传简略未及叙述而已!

  萨满是北方民族的原始信仰，起源甚早，在母系制度的社会里已经非常发达与成熟了。萨满差不多都是氏族领袖，被中原神化了

  的西王母，就是萨满兼酋长。创造天圆地方的瓠学说的也是一位女萨满，“高辛氏有老妇居宫中，得耳疾，取之得物大如茧，盛瓠中

  ，复之以瓠，俄顷化为犬……”。这位老妇就是萨满，成为犬戎之祖。她对天地万物的认识有了新的升华，产生了天圆地方的宇宙观

  ，天地相合则万物生。茧，可以解释为原始细胞，犬代表万物万象，五色化为五行水火木金土，五方东西南北中，五色青黄赤白黑，

  五味等等的朴素唯物思想和进化的意识，因之就产生了最原始的信仰，即天地万物的自然崇拜。尤其是“天”是古代蒙古人最高的

  崇拜对象。柔然就是“天”。柔然汗国就是“天王之国”。柔然是丁零、狄历之音变，读音为颠连，汉文写作柔然，实与[衤詹]褴同

  音。

  古人认为来自天体的自然变幻给人以享受，也会给人以灾祸。人类在趋吉避凶的本能活动中，对自然界的变幻，产生了畏与敬的

  思想意识。因这些祸福都来之于天，对天就产生了最崇高的崇拜与信仰。天以外的崇拜对象，古人认为皆附属于天，皆遵从天的意旨

  ，按天所制定的一切去执行。比如万物之间的相生相克，兴旺与衰亡，都是天在冥冥中起作用。当人类产生了领导者与被领导者以后

  ，古人也就联想到天地万物的领导者，想到了这个神秘的天空是谁来主持?就模仿人类的分工，模拟了天的主宰者。有人说“狄历”

  就是北方民族的最高天神，情理虽近，但也不便盲从。

  日月星云风雷雨雪等一切自然现象，古人认为都是在天的主宰下，按着天意活动。森林火灾，陆地的水灾，疾病死亡等，这是天

  的惩罚。太阳给以温暖，月亮给以光明，北斗七星指示方向，这些都是使人类直接受益的天体现象。上天主宰一切，大地养育万物。

  万物是天所生，万物赖地以长，古人把天比做生身之父，把地比做养身之母，于是又产生了敬拜天地之俗：“匈奴，五月大会龙城，

  祭其先、天地、鬼、神”，“天所立匈奴大单于”，“天地所生，日月所置匈奴大单于”（见《汉书．匈奴传》。），五部高车合聚

  祭天，走马游绕，歌声吟吟，未有如是之盛者。（见《北史．高车传》。）“突厥牙帐东开，盖敬日之始出也。”（见《周书．突

  厥传》。）“五月中旬祭他人水，拜祭天神。郁督军山西五百里有高山突出，上无草树，谓为勃登凝黎，夏言地神也”（见《周书．

  突厥传》。），“天所生大突厥。”（见《周书．突厥传》。）“蒙古人承认有一主宰与天合名之曰腾格里。崇拜日月山川五行之类

  ，出帐南向，对日跪拜。”（见《多桑蒙古史》第一章，第33页。）上面所述，皆是北方民族敬拜天地的一些表现。由远古的瓠，一

  直流传到元、明、清而不衰。

  “火”给人类生活创造了新的内容，是生产生活上的一次大革命。中原有钻水取火的燧人氏，北方草原树多草盛，自然火早已有

  之，后世萨满的祭火祝词，明显地体现了对天地的敬拜对与火的尊崇。祝辞曰：

  杭爱山不儿罕哈勒图山头所生榆树做成的火神女王，你自开天辟地时出生，你从大地母亲的足迹出生，你是天父腾格里所做成。

  北方民族对天地敬拜之外，就算对火的崇拜与信仰了。火是人类最直接的受益者，她给人以光明、温暖，延续人的生命，调济人

  类生活，改变人类生活的环境条件。《周书．突厥传》曰：“突厥之先，出于索国（见《辽海丛书．全辽备考下》布特哈志略：本汉

  属北夷索离国。匈奴北确有索国。），在匈奴北，其部落大人曰阿谤步，兄弟七十人，其一曰伊质泥师都，狼所生也，居跋斯处折施

  山（当即《唐书．黠戛斯传》中之白山，今汗腾格里山，在乌鲁兀穆河西北。），即其大儿也。山上仍有阿谤步种类，并多寒露，大

  儿为出火温养之，咸得全济，遂共奉大儿为主，号曰突厥。”突厥祖先尚处于无火时代，是伊质泥师都开始使用火。

  古人自从发现和使用火，就把火置于仅次于天地的崇高位置。火能为人造福，火也能毁灭一切，古人认为火是天的使者，是生活

  的力量，智慧的源泉，精神的支柱，兴旺发达的象征。自从火在氏族家庭中取得一席优越地位之后，古人就以为火是直接观察行动，

  鉴别善恶的神灵。祭天地用清水，祭火用榆柳松脂。

  不自觉的梦幻，启迪了人类的想象能力，日常在生产生活中遇到的问题，由于冥思苦想会在梦幻中反映出来，有时还会得到答案

  。久而久之，在人的思想中就产生了“翁衮”（翁衮，蒙古语“灵”也。）的意识形态，认为万物本身之外尚有“灵”，就逐渐形成

  了“万物有灵”的意识形态。

  古人在生产生活和对大自然的斗争中，感受了自然界直接或间接的影响。自然界对人类的各种刺激，促使人类感情冲动，产生了

  遐想，开阔了视野，原始的朴素的哲学明芽了。个别人表现出强烈的求知欲望，对自然变幻，反应敏锐，产生了追索探求的要求，在

  冥思苦想中神态失常，或痴呆疯傻，或喜怒无常。但这种人都具有丰富的生产经验和老练的生活知识，在平日的观察中积累了各种常

  识，粗知自然变化、社会发展和事物进化的规律，更善于观察人的心理状态，逆料一般事物发展变化的结局，这种人物的出现，给氏

  族或社会带来了幸福，她可以指导生产、掌握分配，大都被推选为氏族长或部落的首领，这就是后世的所谓萨满，或珊蛮。萨满在蒙

  古语里是沉思默想的意思或紊乱纷乱的意思。这种人若再具有特异功能或懂些幻术之类的东西，那就更加玄乎而博得人们的尊重与信

  任了。若再掌握一些民间流传的医药知识，用精神疗法和药物结合去给人治病，那就更神乎其神了。

  国内外学术界一致承认萨满起源于太古时代。采集经济的时代，萨满已经形成了，她带领人们趋吉避凶，寻找食物。原始狩猎时

  代萨满就更为重要，她领着人们追踪猎物，指导和组织围猎。氏族社会形成以后，人类的社会单位是以图腾形象为标志而区分的。萨

  满就是氏族领袖，她团结本单位的成员，给在以精神力量，排难解忧，指挥生产，管理分配，向大自然进军。

  《多桑蒙古史》说：“萨满者，其幼稚宗教之教师也。兼幻人、解梦人、卜人、星者、医师于一身。击鼓诵咒，逐渐激昂以至迷

  惘，以为神灵之附身也。继之舞跃暝眩，妄言吉凶。”萨满由产生、兴盛一直到衰亡，并没有形成象其他宗教那样的组织形式，没有

  堂皇的庙宇建筑，没有庄严肃穆的神佛塑像，没有统一的经卷，没有繁文复杂的仪礼。经文咒语祝辞赞语也是口传心授，灵活多变。

  笃信萨满的北方民族，谁也没想到为萨满立庙建寺，只有翁衮所依托的灵堂，这灵堂是石头堆砌而成，只是选择在高山峻岭之上，使

  人能够很容易看见和拜祭。它起着保卫行旅，保佑一方的作用，它的实用价值是路标，能够根据石堆的式样，判断出地点方向，从而

  不会迷路。这些灵堂在北方的草原上到处都是，蒙古人称之为“敖包”。萨满死后，要进入灵堂受祭，当地的英雄人物或有益于地方

  的长者，死后都要进入灵堂受祭。究竟哪些灵堂祭祀哪些人物?只有当地人知道，因为没有灵牌之设，也没有设灵牌的习俗，外地人

  无从知晓。

  “灵”是一种看不见、摸不着的精神感觉。来源于梦幻，是一种幻觉，是人类本身的自我感觉。本来是虚无空洞的，古人却要煞

  有其事地大作文间。古人认为天之灵在天上，树之灵在树中，山水之灵在山水之间。只有在特殊情况下，“灵”才独立于躯壳之外

  。生人之灵影随形，大人物死后，“灵”才能进入灵堂受祭。这些“灵”，都是人类的保护者，人类感到有某种伟大的“灵”，监护

  着自己，精神上就产生了安全感，在工作时认为“灵”在护卫着自己，就产生了无所畏惧的精神。人的一切活动都是受思想支配，这

  就是人的“灵”。自然界的运动规律，也被归结到物体本身之灵在起作用。这就形成了“万物皆有灵”的概念。

  “萨满”本身必须具备“反应敏税，接受能力迅速，逻辑性强，预见准确，判断少差误”，若本身再有“特异功能”（《蒙古秘

  史》记载着通天萨满阔阔出在严寒的天气里，赤身裸体出入于森林之中，坐在冰河当中，水蒸气在他头顶上浮动。），在的复杂的事

  物当中经受了考验，取得了人们的信任，这就是萨满。萨满是世界上最古老的宗教形式，她没有教主，没有宗教的领导阶层，没有职

  业萨满，不脱离生产，不受报酬，所得祭品，大家分享。她是在人与大自然的斗争中形成的。萨满的意识形态充满了与大自然搏斗的

  战斗精神。这些都表现在萨满的一切活动中。萨满作法不是温文尔雅的诵经礼拜，而是高歌狂舞，锣钹锵锵，促使人们精神振奋、斗

  志高昂，教人以战斗的姿态，向一切困难斗争。没有俯首贴耳听从摆布的祈求祷告，也不寄托任何希望于来世，更没有天堂地狱之说

  。（喇嘛化的萨满在喇嘛贵族的影响下懂得了天堂地狱。）萨满的最高信仰是“天”。萨满自称是天与人之间的媒介，是天的使者，

  向天报告人的行为动作和祈求愿望，向人传达天的旨意，这样的萨满，是为通天萨满。柔然汗国的萨满圣母地万，以幻术藏匿太子，

  讹称上天，事败被杀。蒙古的通天萨满阔阔出宣传上天的旨意，奉铁木真为成吉思汗，后因骄横被杀。这些“天的使者”都没有预测

  到自己的恶果。

  其原因是偏离了萨满的轨道，为了个人利益，为自己制造陷阱。萨满思想本来是一种战斗性的哲学，有意识地弄虚作假，没有不

  失败的。

  萨满的意识形成，突出地表现了阶段社会以前的人民性。当社会发展到阶段社会的全盛时代，就不能不有所偏离而为统治者服务

  。社会发展到父系社会以后，萨满也随之变化，由社会的主宰者，变成了统治者的工具了。这个工具终究还是来自人民，有浓厚的人

  民气息。封建帝王感到萨满虽好，但在使用上却不能得心应手，就转而利用伊斯兰教和佛教，将“皇帝的福荫里”改为“回教福荫里

  ”（见《多桑蒙古史》第六卷第七章。）了。蒙古忽必烈时代，佛教处于全盛时代。元朝退出北京回到蒙古地区以后，佛教一度衰

  微，萨满又被捧上被信仰的宝座。统治者为了扩张自己的势力，又借助于活佛的力量，达成了消灭萨满的政教统一的协议，从此萨满

  就走向了消亡。

  世代相传的萨满，深入人心，根深蒂固，尽管以行政命令推行佛教，但在辽阔的草原上萨满依然保留在人们的心目之中。上刀山

  、下火海等法术，并非全是骗术，若无特异功能，也属于气功之类。敖包耸立在山巅峻岭，游牧民触景生情，都要给翁衮(敖包)磕几

  个头，怀念自己的萨满。

  敖包建筑在明快雄伟的高山丘陵，既是一方百姓的精神安慰，又是过往行旅的保护神，更主要的是用它来辨别方位地点。要想削

  平这些乱石堆成的敖包，谈何容易!任凭喇嘛贵族说教和王爷的命令，萨满的灵堂(敖包)依旧巍然屹立。即使削平了山巅的敖包，也

  铲除不了人们心中的敖包。喇嘛贵族也只得改变主意，就在原来萨满的敖包上，装饰了佛教的仪表，插上藏文经旗，取消血祭，改用

  素供。尽管如此，翁衮和萨满的形象，依然活跃在人的心灵深处。在北方民族的名山大岭，依然屹立着萨满的灵堂，依托于敖包的翁

  衮，在北方民族中间依然盛行流传。

  萨满这一形象，是在原始朴素的唯物主义的基础上，演化出唯心的思想意识。在精神作用的基础上注重实践。比如在漫长的狩猎

  活动中，萨满就总结出不少用野生动植物治疗疾病的经验。萨满治病是以精神疗法为主，佐以针炙药物，凡有迷信色彩浓重的地方，

  都是后世加进去的。人的最初感受是人体本身，抬头望天，低头见地，饥寒冷暖、食、色皆人之本能。在萨满的信念中，天，是第一

  性，没有从天所生的日月星辰风云雨雪，就没有万象万物。地是从属于天，是第二性。火，仅次于天地的位置。萨满虽然不是拜火教

  ，火也是人类顶礼膜拜的对象之一。在日常生活中绝对禁止对火的不尊敬，不准在火堆前说脏话，做丑事……。笔者略述北方民族原

  始宗教形式萨满的梗概，是为了怀念北方民族原始哲学思想的萌芽!愿这一宝贵遗产，将被继续挖掘，以期有新的收获。

  ------------------------------