  龙颜沧桑龙常常被作为我们这个民族的象征物，出现在许许多多的地方。建筑物上刻它塑它，工艺品上镂它绘它，影视戏曲里演

  它唱它；衣食住行，吃喝玩乐；三教九流，五行八作；三千六百个门类，九万九千九百九十九座名胜：时时在在都能见到它那或嬉笑

  ，或和悦，或怖怒的容颜，和那或盘旋，或腾跃，或奋飞的身影。

  龙的状貌也接近于完美了：耸一对鹿角，乍一双牛耳；圆睁着或楚楚流情的兔目，或烨烨喷火的虎眼；狮鼻隆挺，驴嘴大张；马

  齿列列，獠牙赫赫；蛇躯蜿转着悠长，鱼尾摇摆着活泼；须髯飘飘带风，鳞鳍闪闪有光；鹫趾狞厉，鹰爪勇猛……如此这般的形态，

  你在生物界里是找不到一个活生生的完整的对应物的，只能分别在一些动物身上找到零部件。既然大自然里没有，就只好以神物称之

  了。那么，这种神物是怎么来的呢？老祖先在创造它的时候是以什么为模特儿或参照物呢？学者们为这个问题争论得胡子都白了，然

  至今莫衷一是。有的说，龙起源于鳄鱼，多半是凶猛的又称为蛟的湾鳄，和又称为鼍的，皮可以用来蒙鼓的扬子鳄。这种鳄，东南亚

  一带现在还在养殖。有的说，龙起源于蛇，你看它的主干部分和基本形态不就是蛇的样子吗？有的说，龙起源于云和闪电，云的升腾

  翻卷，闪电的曲折变化，和龙的行为多么相似?；褂腥怂担龙的起源和鱼、蜥蜴、马、牛、猪、狗、蚕，以及龙卷风、海潮、泥石

  鞯鹊扔泄亍＝驳亩加械览恚可也都是眉毛上挂着个草帘?-谁也不能将老祖先创造的东西说个根筋分明一清二楚。问题还不仅仅是岁

  月漶漫年代久远，而是我们中国人崇尚混沌，从来不认真不精确，何况七八千年前的老祖先？情形很可能是这样的：湾鳄凶残伤人，

  蛇类阴森可怖，鱼类穿游不居，蜥蜴形色怪异；天上云团翻滚，山间雾带缠绕，暴雨来临时雷声隆隆，电光闪闪，雨后又彩虹当空；

  于是一些人就说鳄是龙蛇是龙鱼是龙蜥蜴是龙，另一些人则说龙是云龙是雾龙是闪电是虹霓……你这样说，我那样说，大家各有各的

  说，说得多了久了，一个群体表象就模糊集合起来了。这样的模糊集合，起始时间就难以精确了。大概可以追朔到旧石器时代晚期到

  新石器时代前期吧。那个时候，原始社会这棵根系深远的大树已经长得枝叶繁茂了，人们已逐渐地走出蒙昧的樊囿，变山狩林猎为畜

  牛牧马，变采拾野果为种植谷物，脑子里蒸腾着万物有灵的观念，各部落也差不多都有了可事崇拜的神物。既然是集合，就又投了我

  们中国人的另一个脾性：说一个人好，就把好多人的好集中到这个人身上，这个人就好得不得了。对神也一样。龙总该有角吧？什么

  角最美呢？鹿的角最美，还有矫?⒊な俚脑⒁猓哪好，把鹿角拿来。龙总该有尾吧？什么尾最好看呢？鱼尾最好看，象征灵巧、体

  只钇茫哪好，就用鱼尾。还有威严的虎眼，富贵的狮鼻，勤劳的马齿…?龙凤呈祥在中国传统的吉祥图案中，《龙凤呈祥》是很好

  看的一种。画面上，龙、凤各居一半。龙是升龙，张口旋身，回首望凤；凤是翔凤，展翅翘尾，举目眺龙。周围瑞云朵朵，一派祥和

  之气。

  龙和凤为什么要配合着、对应着出现呢？

  陕西宝鸡北首岭仰韶文化遗址曾出土一件龙凤纹彩陶细颈瓶。这件珍贵文物说明，龙和凤都起源于距今七八千年的新石器时期，

  而且是同步的。

  作为源远流长、蕴含丰富的文化现象，龙和凤都是中华民族的图章、徽记、标志和象征。如果将中华民族的传统文化符号按其功

  能效应的大小排个座次的话，龙无疑是要坐第一把交椅的，那么，第二位就该是凤了。

  龙是古人对鱼、鳄、蛇、猪、马、牛等动物，和云、雷电、虹等自然天象模糊集合而产生的一种神物。爬行动物和哺乳动物是龙

  的主要集合对象，因此，龙常常被称为鳞族之长、众兽之君。

  凤是古人对多种鸟禽和某些游走动物模糊集合而产生的一种神物。长翅膀的鸟禽是凤的主要集合对象，因此，凤便登上了羽族之

  长的宝座，有百鸟之王之称。

  龙有喜水、好飞、通天、善变、灵异、征瑞、兆祸、示威等神性。

  凤有喜火、向阳、秉德、兆瑞、崇高、尚洁、示美、喻情等神性。

  神性的互补和对应，使龙和凤走到了一起：一个是众兽之君，一个是百鸟之王；一个变化飞腾而灵异，一个高雅美善而祥瑞；两

  者之间的美好的互助合作关系建立起来，便龙飞凤舞、龙凤呈祥了。

  凤的取材对象主要是鸟禽，而鸟禽绝大多数都是喜欢温暖，喜爱阳光的，因此，凤凰又称太阳鸟、阳禽、火精，所谓丹凤朝阳、

  凤鸣朝阳、火凤凰。这样，从新石器时代到盛行阴阳五行学说的春秋战国时期，凤大都是以阳物的面貌出现。

  而龙，因其取材对象多为水物、水兽和水象，从而在其形成的初期，基本上是属阴的。

  龙和凤的配合、结合、对应，反映着古人的阴阳观。出土的商代和战国时期的玉饰、玉佩，有的龙衔凤，有的凤驮龙，有的龙在

  凤下，有的龙凤同体，说明当时人们已认识到：阴阳是不同的、相对的，又是相关的，谁也离不开谁的。

  属于殷商时期的龙凤冠人形玉佩比较典型。龙在右，凤在左，龙张口低头，凤曲颈扬首。龙凤连体，且同时被人戴在头上，既反

  映着阴阳谐和的观念，也可见当时龙凤受人们尊重的程度。

  如果说龙凤冠人形玉佩反映的是古人对龙和凤的尊重，那么，反映在龙凤人物帛画上面的就不仅仅是尊重了。此帛画出土于湖南

  长沙陈家大山楚墓。画面上的龙，竖身卷尾，头脸朝天，肢爪划动，跃跃欲上。旁边是它的合作伙伴--昂首展翅，飒然飞举的凤。龙

  凤之下，站一位双手合掌、祈求升天的裙服女子。

  显然，龙和凤在这里密切合作，共同承担着导引人们脱离俗尘，升达天堂的重任，--是人们崇拜、祈祷的对象了。

  战国时期，还出现了一批龙和凤交缠、纠结在一起的图形。

  出土于河北省平山县中山国墓葬的四龙四凤方案器座就很有名。木质案面已朽损不存，案座为四龙四凤缠绕盘结，四条卧鹿为案

  足，分列底盘四周沿下。龙为双身三尾，尾梢反挂龙角；龙肩生出双翼，龙翼彼此连接。凤头凤爪从龙尾的连环中探出。龙的鳞片和

  凤的羽毛清晰可辨。

  湖北省江陵马山一号楚墓曾出土一批丝织品，上面的刺绣纹样都是绚丽秀美的龙和凤。有蟠龙飞凤纹、舞凤逐龙纹、舞凤飞龙纹

  、龙凤合体纹等等。这些纹样上的龙和凤，或翩翩对舞，或逗嬉成趣，或交缠纠结，或顾盼生姿。

  有这样一个故事：当年孔子曾专程赴洛邑拜见老子。回来后，孔子三天不讲话，弟子们问他见老子时说了些什么，孔子感叹道：

  我竟然见到了龙！龙，合而成体，散而成章，乘云气而翔乎阴阳，我口张而不能合，舌举而不能讯，又怎么能规谏人家呢！

  这是孔子称老子为龙。

  另一则故事说：老子见孔子带着五位弟子在前面走，就问道：前边都是谁？回答说：子路勇敢、力气大，子贡有智谋，曾子孝顺

  父母，颜回注重仁义，子张有武功。老子听后感叹道：我听说南方有鸟，其名为凤，凤鸟之文，戴圣婴仁，右智左贤。这是老子比孔

  子为凤。

  龙凤是天生的一对，孔老也是天生的一对。如何解释这种天生巧对现象呢？我们说，孔子用龙比老子，是取了龙升天潜渊、灵异

  善变的神性，来比老子的静动自如的神采，和纵横天地不拘一格的思辩才能的。老子用凤比孔子，则是取了凤的亲德嘉仁的神性，来

  比孔子的智善和悦的品性，和仁爱为本、律己惠人的圣德的。

  这大概是文献中最早的有关龙凤配合、对应的记载了。

  大约从秦汉开始，龙和凤的关系有了变化。

  一方面是继续对应、结合，如秦代的鎏金龙凤纹银盘；汉代的四神纹瓦当、陕北榆林出土的汉墓石门上的龙凤纹；北魏的墓志边

  缘装饰画：仙人乘龙跨凤石刻；隋代的青瓷凤头龙柄壶；唐代的龙凤纹铜镜；宋代的凤纹龙把玉碗；元代的龙泉窑贴花龙凤纹盖罐；

  明代的天坛祈年殿的龙凤图、龙凤石；清代的珐琅彩龙凤纹双连瓶、刺绣龙凤呈祥图案、彩绣龙凤双喜纱帘，等等。

  这样的对应与结合，一直延续到当代。

  另一方面，龙的身上开始有了象征君主帝王的神性--君主帝王们都说自己是真龙天子，如秦始皇称祖龙，汉高祖是其母感蛟龙而

  生，而且生得隆准而龙颜，王莽要当仙成龙，汉光武帝梦赤龙，等等。

  既然帝王们称龙比龙，作为对应，帝后妃嫔们就开始称凤比凤了。帝王服龙衮，帝后便戴凤冠；帝王住龙邸，帝后便居凤楼；帝

  王有龙火衣，帝后便有凤头鞋，等等。

  这样一对应，凤便有了一个大的变化：即由阳转阴，整体上趋于雌性化。因为，帝王们绝大多数都是男的，手中又掌握着至高无

  上、威力无边的权力，加上龙由于集合对象的广泛，身上已集纳和具备了众多阳物的特性，其呼风唤雨的威力、飞举变化的能量，也

  和属阳的男性相吻合；而凤由于其外表美丽，更和喜好打扮得花枝招展的属阴的女性相接近。

  还有，凤，本是凤凰的简称，凤凰是分雌雄的：雄为凤，雌为凰。所谓凤求凰。但在和作为帝王的龙对应之后，就雌雄不分，整

  个地雌化了。

  湖南衡阳的牌楼乡，有一个名为游龙戏凤的牌楼冲。相传早年有个皇帝巡游到此，结识了聪明漂亮的卖酒女子李凤姣，于是演绎

  出一段游龙戏凤的故事。有人还据此编了一出戏上演。

  后来李凤姣不幸去世，皇帝闻讯，下诏在当地的凤凰山麓建了这座石质牌楼以示怀念。

  相传唐朝初年，精通星相学的袁天纲从京师长安南下入蜀，于端阳节这天到达利州城，即现在的广元市。当时，嘉陵江里正在举

  行龙舟竞赛，利州都督武士约一家也坐在官船上观看。突然，从江水深处窜出一条乌龙，摇头摆尾地向西山飞去；几乎是同时，一只

  凤凰也伴着彩霞飞来，在东山顶上长鸣一声，然后向北方飞去。众人和武都督夫妻都被眼前的景象吓呆了，惟有袁天纲爽声大笑，说

  ：这叫龙凤呈祥，此地必出贵人。第二年正月间，武都督的妻子生下一个女孩，就是后来中国唯一的女皇帝--武则天。

  据说武则天两岁的时候，武都督还请袁天纲看过相。当时武则天身穿男孩的服装，由奶妈抱着。袁天纲端详一会儿后，惊叹道：

  日角龙颜，龙睛凤项，伏羲之相，贵人之极也。当得知是个女孩时，仍断言：是女，亦当主天下。

  这样的传说，难脱附会编造之嫌。但神话思维和造神活动，本来就是人的一种生存方式，因此，有意味的传说一般都久传不衰，

  且越传越奇，成为一种可以开发利用的文化资源。比如，利州人就根据龙凤呈祥出贵人的传说，将当年的西山、东山改称乌龙山和凤

  凰山。还在乌龙山修了皇泽寺，在凤凰山建了凤凰楼，--两座建筑物已成为广元城的标志。

  晚清时期，名义上有皇帝，实际权力却掌握在慈禧太后手中。皇帝是龙，后妃为凤，龙为主，凤为从。这是传统文化，慈禧心中

  不悦，却不能彻底变更，折衷的办法是龙凤并举。于是，清朝的皇家宫苑里就有了一些被称作龙凤呈祥的景致。颐和园仁寿殿前露台

  上就陈列着铜龙和铜凤，当年慈禧太后就是在这龙凤喷出的袅袅香烟中，接受群臣的朝拜，进行她的垂帘听政的。

  殿前还有三棵大松树，传说某年慈禧过生日，李莲英为了讨好主子，在三棵松树上挂满了彩灯。一棵树饰作龙形，另两棵树紧靠

  在一起，一棵饰成凤凰头，一棵饰成凤翅凤尾。合在一起称作龙凤呈祥。这样的寿礼使慈禧心花怒放，重赏了李莲英，还传旨在全园

  各大殿都装上电灯。――这差不多是中国最早使用电灯的记录。

  颐和园昆明湖中，南湖岛最大，俗称龙王庙，位于湖的东南部，岛上有龙王庙一座。这座圆形小岛叫凤凰墩，原来的名字叫游龙

  阁，是为龙王准备的行宫。相传，慈禧有次游湖，问及此岛的名字及来历，太监如实禀告，慈禧很不高兴。――专权的西太后，当然

  不喜欢处处是龙。李莲英见状，就出主意改名，于是，游龙阁就变成了凤凰墩。

  这个凤凰墩与龙王庙相对称，构成了颐和园中的另一处龙凤呈祥。

  在龙凤对比中，突出凤，可以说是慈禧一生的追求。她在德和园看戏时的座位，就不称龙位或龙椅，而称金漆珐琅百鸟朝凤宝座

  。据说，她起初常让光绪皇帝陪她看戏，却不给这位儿皇帝座位。可怜的光绪只能站在她身后。后来，名丑刘赶三心中不平，在演出

  时有意加了这样一句台词：你们瞧，我是个假皇帝，还有座可坐，可那位真皇帝，却连个座也没有。也许是慈禧看戏时心情还算好吧

  ，她没有怪罪刘赶三，倒让人给皇帝搬了把椅子。

  清东陵的定东陵是慈禧和慈安的陵寝。这慈禧陵三殿，其耗金之巨，工艺之精，使明清二十四位皇帝的宫殿为之逊色。尤其是隆

  恩殿正中的丹陛石雕更是别出心裁。这块石雕宽一米六，长三米多，图案为凤引龙：一只高高在上的大凤，凌空展翅，穿云俯首；一

  条出水小龙，曲身扬首，仰望大凤。同样寓意的图案还出现在隆恩殿周围的汉白玉栏杆上。而在月台的抱喜石上，干脆就凤在上，龙

  在下了。这些团凤，耸冠瞠目，翅翼微张，显得志得意满，简直是不可一世的骄凤！而身居下位的行龙，小头细身，唯骄凤的神采是

  瞻，实在是一副可怜相！

  慈禧这种将凤抬高到龙之上的做法，在漫长的龙凤文化发展史上并不多见。一般情况下，都是龙为主凤为从，龙第一位，凤第二

  位；同时出现的时候，多是龙高凤低，龙大凤小，龙多凤少，显明地反映着中国男权社会的现实。

  定陵出土的万历皇帝金冠，是用很细的金丝编织而成的，上饰造型生动的二龙戏珠，堪称龙冠。而皇后戴的凤冠有三顶，一顶是

  三龙三凤冠，一顶是九龙九凤冠，一顶是六龙三凤冠。上面的装饰的金龙，均在翠凤之上。

  龙凤是劳动人民创造的神物，体现着人民群众的美好愿望，帝王、帝后自然不能全部垄断。

  龙与凤配合、对应的情形，广泛地流行于民众之间，反映在不同地域、不同民族的习俗之中。其寓意，多是阴阳合谐，婚恋美满

  ，求吉祈福。

  居住在东北的朝鲜族，有龙凤匹配的传说：龙子先化作蛇郎再化作英俊小伙儿向三姑娘求爱，婚后即去应考，三姑娘的姐姐偷烧

  了龙子留下的蛇皮，使考中状元的蛇郎只能以龙身飞回。三姑娘见状自杀，变成了一只火红的凤凰。于是龙凤和鸣，双双飞向天堂。

  北京孔庙内出售一种石刻拓片，图案以上龙下凤为主，配以松、鹤、麒麟，构成一个大大的寿字，取名龙凤呈祥。

  在孔圣人的家乡山东曲阜，随着尼山朱砂石的发现和开掘，兴起了刻送龙凤印章的习俗：小孩出生，是男娃就选龙，寓意望子成

  龙；是女孩就选凤，寓意望女成凤。或小伙子选凤送姑娘，姑娘选龙送小伙，寓意龙凤良缘，幸福绵长。

  如果那位喜得有男有女的双胞胎、三胞胎、四胞胎，人们就要以龙凤胎相称了。

  表现在语言上，有龙飞凤舞、龙章凤姿、龙盘凤逸、龙眉凤目、龙肝凤髓和龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子会打洞、龙识珠，凤识

  宝，牛马只会识稻草，等等。

  龙凤还进入了广告用语。如陕西西凤酒的一则广告词就是：西凤酒，西凤酒，伴我龙族到永久。

  喜欢收藏的朋友都知道有一种铜钱比较珍贵，叫龙凤通宝。龙凤通宝是元朝红巾军农民起义迎立韩林儿为帝，建元龙凤时铸行的

  货币。此币正面有楷书阳文龙凤通宝四字，字体端庄。但正、背面都没有龙凤图纹。

  有龙凤图纹的钱币是太平天国特大花钱。这种大花钱不是用来流通的，而是一种具有开炉性质或是为庆祝成功特别铸造的纪念币

  。现已发现的大花钱有大小不同的六七种。最大的重九斤左右，大小和重量堪称有史以来的钱币之最。大花钱正面有二龙抢珠图案，

  背面有双凤图案。

  龙凤金牌是中国人民银行于1983年首次发行的高纯度金质纪念章，一套两枚。其正面图案为腾飞的龙凤。

  双喜龙凤铜章也是一种有收藏价值的纪念章。上海造币厂制造，1984年发行。全套两枚。正面图案为喜字和双喜鹊，背面图案为

  飞龙和飞凤，寓意喜庆和吉祥。龙和凤还相依相伴地飞出国门。

  可以说，中华文化波及到那儿，那儿就有龙和凤骄健华美的英姿；华夏儿女的脚步走到那里，那里就有龙凤呈祥。

  这些龙凤图案，虽以各个国家文化的不同而有所变异，但其基本形态都来源于、取材于华夏龙凤；其寓意也和中国本土龙凤相一

  致：阴阳和谐、婚姻美满、吉祥福瑞。汉代流行一种龙，叫应龙。应龙是长翅膀的龙。翅膀该是凤的特征了。清代还出现了凤尾龙，

  曲折弯转的龙躯，甩一条凤凰的翎状花尾。

  凤的翅膀和花尾，出现在龙的身上，这龙就有了凤的成分，龙性中就有了凤性。商代有一种鹗卣，其底部的变形凤纹，长着龙角

  ，甩着龙尾。《说文》讲凤时，说凤身具龙文。凤身上当然是羽纹了，这羽纹和龙身上的鳞纹在古人眼里竟然是一回事。这些都说明

  凤身上也吸取了龙的东西，凤性中也有龙性。

  龙和凤的互相吸取，反映着龙凤崇拜的交融互渗。就像世间男女，你中有我，我中有你一样(所谓男人的一半是女人)，龙和凤也

  是你中有我，我中有你。

  龙有种种神性，这些神性要用一个字来概括的话，就是力，力量的力力度的力。

  凤也有种种神性，这些神性也可以归结成一个字：美，美好的美，美丽的美。

  龙是力量的象征，凤是美丽的象征。龙和凤的结合，是力和美的结合；龙和凤的对应，是力和美的对应。

  没有凤，龙就是孤单的龙；没有龙，凤就是凄清的凤。龙因力而生，凤因美而活。龙的力为凤的美提供着支撑和归宿，凤的美为

  龙的力提供了目标，增添着特别迷人的风情。（庞进）

  龙是古人对鱼、鳄、蛇、猪、马、牛等动物，和云雾、雷电、虹霓等自然天象模糊集合而产生的一种神物，是古代先民思维能力

  和审美意识的结晶。经过七八千年的演进，龙在传统文化符号中已居于首要位置，成为中华民族的图章、徽记和象征。龙文化的形成

  过程，与中华民族的多元融合的过程同一。在中国古代的神话传说中，龙或作为开天劈地的创生神，与盘古齐名；或积极参与了伏羲

  女娲的婚配，从而繁衍了人类；或帮助黄帝取得了统一战争的胜利；或协助夏禹治理洪水，为千秋万代造福。因此，所有的炎黄子孙

  、华夏儿女，都领受过龙的福祉，都可谓龙的传人。作为中华民族大融合的参与者和见证物，中国龙的精神也就是团结凝聚的精神；

  同时，龙又是水神，普降甘霖、司水理水是龙的天职，因此，龙的精神，也就是造福人类的精神；进入现代社会后，龙逐渐由神物演

  变为吉祥物，作为吉祥物，龙有腾飞、振奋、开拓、变化等寓意，因此，龙的精神，也就是奋发开拓的精神。中华大地是龙的故乡、

  龙的家园。龙文化广泛地渗入到社会生活的各个方面。不管是工艺美术、建筑名胜、歌舞影视，还是岁时节令、婚丧礼仪、服饰冠履

  ，龙都作为重要的组成部分，以盘旋、腾跃、奋飞等多种形式，占据着醒目的位置，体现着不可或缺的文化蕴涵。人们读龙书，演龙

  戏，唱龙歌，跳龙舞，栽龙树，养龙花，吃龙菜，喝龙茶，以龙为名；说龙，写龙，画龙，雕龙，舞龙，赏龙，立志成龙。处处有龙

  ，时时见龙，那里有华人，那里就有龙。作为影响深远的文化现象，龙是引人注目的，其重要位置是显而易见的。公元2000年，也就

  是世纪之交，正好是中华民族的“千禧龙年”。巨龙看飞，龙兆祥瑞，届时，必将会有一个研究、弘扬、介绍龙文化的热潮在中国大

  地出现。

  龙起源之众说纷纭和世界上许多文化现象都伴随着许多谜团，因而也就有许多种不同的文化阐释一样，中国龙就是结构、交融在

  宏大精深的中华文化中的一个大谜。其奇谲怪异的形态，多维善变的神性，深邃丰富的蕴涵，从古到今，一再地吸引着海内外众多学

  者关注的目光。

  不错，龙常常被作为我们这个民族的象征物，出现在人们目力所及的地方，建筑物上刻它塑它，工艺品上镂它绘它，影视戏曲里

  演它唱它；衣食住行，吃喝玩乐；三教九流，五行八作；三千六百个门类，九万九千九百座名胜：时时处处都能见到它那或嬉笑，或

  和悦，或怖怒的容颜，和那或盘旋，或腾跃，或奋飞的身影。

  龙的状貌也接近于完美了：耸一对鹿角，乍一双牛耳；圆睁着或楚楚流情的兔目，或烨烨喷火的虎眼；狮鼻隆挺，驴嘴大张；马

  齿列列，獠牙赫赫；蛇躯宛转着悠长，鱼尾摇摆着活泼；须髯飘飘带风，鳞鳍闪闪有光；鹫趾狞厉，鹰爪勇猛……

  如此这般的形态，你在生物界里是找不到一个活生生的完整的对应物的，只能分别在一些动物身上找到“零部件”。既然大自然

  里没有，就只好以“神物”称之了，那么，这种神物是怎么产生的呢？它的本质是什么呢？

  从本世纪初到现在，面世的有关龙的起源和本质的论著、论文已超过百余种，观点五花八门，莫衷一是。这里我们不妨作一简要

  的介绍――神异动物说这是以《辞源》和《辞海》为代表的最普遍的一种观点。前者说“龙是古代传说中的一种善变化能兴云雨利万

  物的神异动物，为鳞虫之长”；后者说“龙是古代传说中一种有鳞有须能兴云作雨的神异动物”。相近的说法还有：“龙是具有很多

  神性、很神秘的动物神”，“是中国古人幻想出来的动物，”（朱天顺）“龙是出现于中国文化中的一种长身、大口、大多数有角和

  足的具有莫测变化的世间所没有的神性动物，”（刘志雄、杨静荣）

  “神异动物”是以“动物神异”为基础的，前者来源于后者，那么，是哪些动物通过“神异”而变成“龙”了呢？这一点，《辞

  源》和《辞海》没有讲清楚，学者们的探讨则多种多样。爬行动物――

  卫聚贤说“龙即鳄鱼”；王明达说“龙形象的基调是鳄”；祁庆福认为龙“其实就是鳄鱼的最早称呼”；王大有认为“中国最原

  始的龙是湾鳄、扬子鳄”；唐兰说龙“像蜥蜴戴角的形状”；何新说龙“是古人眼中鳄鱼和蜥蜴类动物的大共名”。徐乃湘、崔岩峋

  认为“龙是以蛇为基础的”；李埏说“龙是蛇变成的”，是古人“以蛇为蓝本，依照蛇的形状和特征，再附加某些想象而塑造出来的

  ”；刘敦愿认为“最早的龙就是有脚蛇，以角表示其神异性”；何星亮提出“龙的基形为蛇，而蛇类中最接近龙的是蟒蛇”，因此可

  以说“龙的原形为蟒蛇”。哺乳动物――

  刘城淮说“在蛇类和蜥蜴类之外，龙还有一个主干部分和基本形态，那便是马类”；他进而指出“充任龙的模特儿之一的马，最

  初不是一般的陆马，而是河马”，李埏认为“龙的首角是古人摹拟牛头而塑造出来的”：”我们现在还常说‘牛鬼蛇神’，看来，龙

  就是二者的结合”。孙守道等提出“龙首源于猪首”。物候参照动物――

  陈绶祥认为，龙身是“扭动的虫形”，龙角是先民“测定时间的工具――表”。“在广大的范围中，人们选择不同的物候参照动

  物，因此江汉流域的鼋类、鳄类，黄河中上游的虫类、蛙类、鱼类，黄河中下游的鸟类、畜类等等都有可能成为较为固定的物候历法

  之参照动物……后来，这些关系演化成观念集中在特定的形象身上，便形成了龙。”图腾合并说此说以闻一多在《伏羲考》中的观点

  为代表。闻氏认为，龙“是一种图腾，并且是只存在于图腾中而不存在于生物界中的一种虚拟的生物，因为它是由许多不同的图腾糅

  合成的一种综合体”；是“蛇图腾兼并与同化了许多弱小单位的结果”，何星亮亦认为，“龙原是一种图腾，但它又与其他图腾有区

  别。它最初可能是一个部落的图腾，后来演变为超部落、越民族的神，成为中华民族共同敬奉的、延续时间最长的图腾神。”天象树

  神说何新曾认为“龙的真相和实体是云”，“龙就是云神的生命格”；“最初的龙形不过是抽象的旋卷状的云纹。而后来逐渐趋于具

  体化、生物化，并且展开而接近于现实生物界中两栖类和爬行类动物的形象。”朱大顺指出，“幻想龙这一动物神的契机或起点，可

  能不是因为古人看到了与龙相类似的动物，而是看到天空中闪电的现象引起的。因为，如果把闪电作为基础来把它幻想成一种动物的

  话，它很容易被幻想是一条细长的、有四个脚的动物。”赵天吏认为雷电龙“三位一体”，龙就是雷电的形象。胡昌健说，“龙的原

  型来自春天的自然景观――蛰雷闪电的勾曲之状、蠢动的冬虫、勾曲萌生的草木、三月始现的雨后彩虹，等等……其中虹是龙的最直

  接的原型，因为虹有美丽、具体的可视形象。”尹荣方的看法别致一些，他认为，“中国人传说中的龙，原是树神的化身。中国人对

  龙的崇拜，是树神崇拜的曲折反映，龙是树神，是植物之神。龙的原型是四季常青的松、柏（主要是松）一类乔木。”“松、龙不仅

  在外部形象上惊人地相似，而且龙的其他属性，与松也同样惊人地相似。”恐龙遗记说叶玉森、徐知白及美国学者海斯等主张龙的观

  念应是远古先民对于巨大的爬行动物恐龙的记忆，或主张先民因对恐龙的恐惧而产生龙崇拜，王大有说，“龙，被古人公认为最原始

  的祖型，可能还是恐龙。古人以具有四足、细颈、长尾，类蛇、牛、虎头的爬行动物为龙，这可能是古人当时见到并描绘下来的某种

  恐龙形象……或许古人见到的龙，真的就是恐龙，后来它们渐渐见不到了，才把它的同类海鳄、湾鳄或扬子鳄与其视为一类，加以崇

  拜。”外邦传入说章鸿钊认为中国的龙就是西方文化中的毒龙，约在黄帝时期传人中土，英国学者史密斯认为世界上的各大文明皆有

  龙，而且所有的龙都出于同一个文化发源地――巴比伦，中国的龙同样也是巴比伦古龙的后裔。模糊集合说对于龙的起源和本质，庞

  进提出了“模糊集合说”，即认为龙是古人对鱼、鳄，蛇、猪、马、牛等动物，和云雾、雷电、虹霓等自然天象模糊集合而产生的一

  种神物。中国龙起源于距今八千年左右的新石器时代，是原始先民对身外异己力量模糊崇拜的产物，是以现实生物和自然天象为基础

  ，贯穿着、体现着模糊思维的艺术创造。总评作为古生物的恐龙，灭绝于距今七千万年左右的中生代，最早的猿人生活于三百万年以

  前的更新世，中间相差了六千多万年，因此，猿人是不可能看到恐龙的，也就更谈不上对恐龙的记忆和恐惧，显然，龙为恐龙遗记说

  ，是站不往脚的。

  章鸿钊是中国文化西来说的主张者，其观点仅仅是一种理论假设。西方文化中的毒龙和中国文化中的神龙在与水的关系上有相似

  之处，但总体上差异很大，史密斯的说法缘于他的极端传播论，即坚持认为世界文化发源于埃及和巴比伦，两人的观点都产生于本世

  纪二三十年代，随着中外学者对文化现象研究的深入，中国文化西来说和极端传播论都失去了市场，龙为外邦传人说也就为学术界所

  不取了。

  对龙为图腾合并说也有比较大的争议，否定的观点认为，“迄今为止，考古学，历史学均无可信资料证明在中国历史上曾有过一

  个强大的以蛇为图腾的氏族部落，至于兼并与融合其他以马，狗、鱼、鸟、鹿为图腾的氏族部落的说法更是完全出于臆想。”

  学者们还指出，将中国古文物上出现的动物造型或纹饰视作图腾的表现形式，也是非常错误的。因为考古学中的某一类型文化与

  社会学中某一氏族部落是两个完全不同的概念，还有的学者从图腾文化的基本特征提出悖论，如：几乎所有图腾都是自然界中存在的

  具体的生物或无生物，而龙是自然界中不存在的“神物”；图腾是氏族群体成员崇敬的对象，是不得损害、毁伤或杀害的，而在中国

  的古代典籍和神话传说中，不乏贬龙、辱龙、斗龙、斩龙的载述。