  搜神记卷六

  妖怪者，盖精气之依物者也。气乱于中，物变于外，形神气质，表里之用也。本于五行，通于五事，虽消息升降，化动万端，其

  于休咎之征，皆可得域而论矣。

  夏桀之时厉山亡，秦始皇之时三山亡，周显王三十二年宋大邱社亡，汉昭帝之末，陈留昌邑社亡。京房易传曰：&quot;山默然自移，

  天下兵乱，社稷亡也。&quot;故会稽山阴琅邪中有怪山，世传本琅邪东武海中山也，时天夜，风雨晦冥，旦而见武山在焉，百姓怪之，因

  名曰怪山，时东武县山，亦一夕自亡去，识其形者，乃知其移来。今怪山下见有东武里，盖记山所自来，以为名也。又交州脆州山移

  至青州。凡山徙，皆不极之异也。此二事未详其世。尚书金g曰：&quot;山徙者，人君不用道，士贤者不兴，或禄去，公室赏罚不由君，

  私门成群，不救，当为易世变号。&quot;说曰：&quot;善言天者，必质于人；善言人者，必本于天。&quot;故天有四时，日月相推，寒暑迭代，其转

  运也。和而为雨，怒而为风，散而为露，乱而为雾，凝而为霜雪，立而为h●，此天之常数也。人有四肢五脏，一觉一寐，呼吸吐纳

  ，精气往来，流而为荣卫，彰而为气色，发而为声音，此亦人之常数也。若四时失运，寒暑乖违，则五纬盈缩，星辰错行，日月薄蚀

  ，彗孛流飞，此天地之危诊也。寒暑不时，此天地之蒸否也。石立，土踊，此天地之瘤赘也。山崩，地陷，此天地之痈疽也。冲风，

  暴雨，此天地之奔气也。雨泽不降，川渎涸竭，此天地之焦枯也。

  商纣之时，大龟生毛，兔生角，兵甲将兴之象也。

  周宣王三十三年，幽王生，是岁，有马化为狐。

  晋献公二年，周惠王居于郑，郑人入王府，多脱化为蜮，射人。

  周隐王二年四月，齐地暴长长丈余，高一尺五寸。京房易妖曰：&quot;地四时暴长占：春、夏多吉，秋、冬多凶。&quot;历阳之郡，一夕沦

  入地中而为水泽，今麻湖是也。不知何时。运斗枢曰：&quot;邑之沦阴，吞阳，下相屠焉。&quot;

  周哀王八年，郑有一妇人，生四十子，其二十人为人，二十人死。其九年，晋有豕生人，吴赤乌七年，有妇人一生三子。

  周烈王六年，林碧阳君之御人产二龙。

  鲁严公八年，齐襄公田于贝邱，见豕，从者曰：&quot;公子彭生也。&quot;公怒射之，豕人立而唬，公惧坠车，伤足，丧屦。刘向以为近豕

  祸也。

  鲁严公时，有内蛇与外蛇斗郑南门中。内蛇死。刘向以为近蛇孽也。京房易传曰：&quot;立嗣子疑，厥妖蛇居国门斗。&quot;

  鲁昭公十九年，龙众于郑时门之外洧渊。刘向以为近龙孽也。京房易传曰：&quot;众心不安，厥妖龙众其邑中也。&quot;

  鲁定公元年，有九蛇绕柱，占，以为九世庙不祀，乃立炀宫。

  秦孝公二十一年，有马生人。昭王二十年，牡马生子而死。刘向以为皆马祸也。京房易传曰：&quot;方伯分威，厥妖牡马生子。上无

  天子，诸侯相伐，厥妖马生人。&quot;

  魏襄王十三年，有女子化为丈夫，与妻生子。京房易传曰：&quot;女子化为丈夫，兹谓阴昌，贱人为王。丈夫化为女子，兹谓阴胜阳

  ，厥咎亡。&quot;一曰：&quot;男化为女宫刑滥，女化为男妇政行也。&quot;

  秦孝文王五年，游煦衍，有献五足牛，时秦世大用民力，天下叛之。京房易传曰：&quot;兴繇役，夺民时，厥妖牛生五足。&quot;

  秦始皇二十六年，有大人长五丈，足履六尺，皆夷狄服，凡十二人，见于临洮，乃作金人十二以象之。

  汉惠帝二年，正月癸酉旦，有两龙现于兰陵廷东里温陵井中，至乙亥夜，去。京房易传曰：&quot;有德遭害，厥妖龙见井中。&quot;又曰：

  &quot;行刑暴恶，黑龙从井出。&quot;

  汉文帝十二年，吴地有马生角，在耳前，上向，右角长三寸，左角长二寸，皆大二寸。刘向以为马不当生角，犹吴不当举兵向上

  也，吴将反之变云。京房易传曰：&quot;臣易上，政不顺，厥妖马生角。兹谓贤士不足。&quot;又曰：&quot;天子亲伐，马生角。&quot;

  文帝后元五年六月，齐雍城门外有狗生角。京房易传曰：&quot;执政失下，将害之，厥妖狗生角。&quot;

  汉景帝元年九月，胶东下密人，年七十余，生角，角有毛。京房易传曰：&quot;冢宰专政，厥妖人生角。&quot;五行志以为人不当生角，犹

  诸侯不敢举兵以向京师也。其后遂有七国之难。至晋武帝泰始五年，元城人，年七十，生角。殆赵王伦篡乱之应也。

  汉景帝三年，邯郸有狗与彘交，是时赵王悖乱，遂与六国反，外结、匈奴以为援。五行志以为：犬，兵革失众之占，豕，北方匈

  奴之象。逆言失听，交于异类，以生害也。京房易传曰：&quot;夫妇不严，厥妖狗与豕交。兹谓反德，国有兵革。&quot;

  景帝三年十一月，有白颈乌与黑乌群斗楚国吕县：白颈不胜，堕泗水中死者数千。刘向以为近白黑祥也。时楚王戊暴逆无道，刑

  辱申公，与吴谋反。乌群斗者，师战之象也。白颈者小，明小者败也。堕于水者，将死水地。王戊不悟，遂举兵应吴，与汉大战，兵

  败而走，至于丹徒。为越人所斩，堕泗水之效也。京房易传曰：&quot;逆亲亲，厥妖白黑乌斗于国中。&quot;燕王旦之谋反也，又有一乌，一鹊

  ，斗于燕宫中池上，乌堕池死。五行志以为楚、燕皆骨肉，藩臣骄恣，而谋不义，俱有乌鹊斗死之祥。行同而占合，此天人之明表也

  。燕阴谋未发，独王自杀于宫，故一乌而水色者死；楚炕阳举兵，军师大败于野，故乌众而金色者死：天道精微之效也。京房易传曰

  ：&quot;颛征劫杀，厥妖乌鹊斗。&quot;

  景帝十六年，梁孝王田北山，有献牛，足上出背上者。刘向以为近牛祸，内则思虑W乱，外则土功过制，故牛祸作。足而出于背

  ，下奸上之象也。

  汉武帝太始四年七月，赵有蛇从郭外入，与邑中蛇斗孝文庙下。邑中蛇死。后二年秋，有卫太子事，自赵人江充起。

  汉昭帝元凤元年九月，燕有黄鼠衔其尾舞王宫端门中。王往视之，鼠舞如故。王使吏以酒脯祠鼠，舞不休。一日一夜，死。时燕

  王旦谋反，将死之象也。京房易传曰：&quot;诛不原情，厥妖鼠舞门。&quot;

  昭帝元凤三年正月，泰山芜莱山南汹汹有数千人声。民往视之，有大石自立，高丈五尺，大四十八围，入地深八尺，三石为足。

  石立后，有白乌数千集其旁。宣帝中兴之瑞也。

  昭帝时上林苑中，大柳树断仆地，一朝起立，生枝叶，有虫食其叶，成文字，曰：&quot;公孙病已立。&quot;

  昭帝时昌邑王贺见大白狗，冠&quot;方山冠&quot;而无尾。至熹平中，省内冠狗带绶以为笑乐，有一狗突出，走入司空府门，或见之者，莫

  不惊怪。京房易传曰：&quot;君不正，臣欲篡，厥妖狗冠出朝门。&quot;

  汉宣帝黄龙元年，未央殿辂C中雌鸡化为雄，毛衣变化，而不鸣，不将，无距。元帝初元元年，丞相府史家雌鸡伏子，渐化为雄

  ，冠距鸣将。至永光中有献雄鸡生角者。五行志以为王氏之应。京房易传曰：&quot;贤者居明夷之世，知时而伤或众在位，厥妖鸡生角。&quot;

  又曰：&quot;妇人专政，国不静，牝鸡雄鸣，主不荣。&quot;

  宣帝之世，燕、岱之闲，有三男共取一妇，生四子，及至将分妻子而不可均，乃致争讼。廷尉范延寿断之曰：&quot;此非人类，当以

  禽兽从母不从父也。&quot;请戮三男，以儿还母。宣帝嗟叹曰：&quot;事何必古，若此，则可谓当于理而厌人情也。&quot;延寿盖见人事而知用刑矣

  ，未知论人妖将来之验也。

  汉元帝永光二年八月，天雨草，而叶相徒幔大如弹丸。至平帝元始三年正月，天雨草，状如永光时。京房易传曰：&quot;君吝于禄

  ，信衰，贤去，厥妖天雨草。&quot;

  元帝建昭五年，兖州刺史浩赏，禁民私所自立社。山阳橐茅乡社有大槐树，吏伐断之，其夜树复立故处。说曰：&quot;凡枯断复起，

  皆废而复兴之象也。&quot;是世祖之应耳。

  汉成帝建始四年九月，长安城南，有鼠衔黄稿柏叶，上民冢柏及榆树上为巢，桐柏为多，巢中无子，皆有干鼠矢数升。时议臣以

  为恐有水灾。鼠盗窃小虫，夜出，昼匿，今正昼去穴而登木，象贱人将居贵显之占。桐柏，卫思后园所在也，其后赵后自微贱登至尊

  ，与卫后同类，赵后终无子，而为害。明年，有鸢焚巢杀子之象云。京房易传曰：&quot;臣私禄罔干，厥妖鼠巢。&quot;

  成帝河平元年，长安男子石良、刘音相与同居，有如人状，在其室中，击之，为狗，走出。去后，有数人披甲，持弓弩至良家。

  良等格击，或死，或伤，皆狗也。自二月至六月，乃止。其于洪范，皆犬祸，言不从之咎也。

  成帝河平元年二月庚子，泰山山桑谷，有鸢焚其巢。男子孙通等闻山中群鸟鸢鹊声，往视之，见巢燃，尽堕池中，有三鸢d，烧

  死。树大四围，巢去地五丈五尺。易曰：&quot;鸟焚其巢，旅人先笑后号啕。&quot;后卒成易世之祸云。

  成帝鸿嘉四年秋，雨鱼于信都，长五寸以下。至永始元年春，北海出大鱼，长六丈，高一丈，四枚。哀帝建平三年，东莱平度出

  大鱼，长八丈，高一丈一尺，七枚。皆死。灵帝熹平二年，东莱海出大鱼二枚，长八九丈，高二丈余。京房易传曰：&quot;海数见巨鱼，

  邪人进，贤人疏。&quot;

  成帝永始元年二月，河南街邮樗树生枝，如人头，眉目须皆具，亡发耳。至哀帝建平三年十月，汝南西平遂阳乡有材仆地生枝，

  如人形，身青黄色，面白，头有髭发，稍长大，凡长六寸一分。京房易传曰：&quot;王德衰，下人将起，则有木生为人状&quot;。其后有王莽之

  篡。

  成帝绥和二年二月，大厩马生角，在左耳前，围长各二寸。是时王莽为大司马，害上之萌，自此始矣。

  成帝绥和二年三月，天水平襄有燕生雀，哺食至大，俱飞去。京房易传曰：&quot;贼臣在国，厥咎燕生雀，诸侯销。&quot;又曰：&quot;生非其

  类，子不嗣世。&quot;

  汉哀帝建平三年，定襄有牡马生驹三足，随群饮食，五行志以为：马，国之武用。三足，不任用之象也。

  哀帝建平三年，零陵有树僵地，围一丈六尺，长十丈七尺，民断其本，长九尺余，皆枯，三月，树卒自立故处。京房易传曰：&quot;

  弃正，作淫，厥妖本断自属。妃后有颛，木仆，反立，断枯，复生。&quot;

  哀帝建平四年四月，山阳方与女子田无啬生子，未生二月前，儿啼腹中，及生，不举，葬之陌上。后三日，有人过，闻儿啼声。

  母因掘收养之。

  哀帝建平四年夏，京师郡国民聚会里巷阡陌，设张博具歌舞，嗣西王母。又传书曰：&quot;母告百姓：佩此书者，不死。不信我言，

  视门枢下，当有白发。&quot;至秋乃止。

  哀帝建平中，豫章有男子化为女子，嫁为人妇，生一子。长安陈凤曰：&quot;阳变为阴，将亡；继嗣，自相生之象&quot;。一曰：&quot;嫁为人

  妇，生一子者，将复一世，乃绝。&quot;故后哀帝崩，平帝没，而王莽篡焉。

  汉平帝元始元年二月，朔方广牧女子赵春病死，既棺殓，积七日，出在棺外。自言见夫死父，曰：&quot;年二十七，汝不当死。&quot;太守

  谭以闻，说曰：&quot;至阴为阳，下人为上。厥妖人死复生。&quot;其后王莽篡位。

  汉平帝元始元年六月，长安有女子生儿：两头，两颈面，俱相向；四臂，共胸，俱前向；尻上有目，长二寸所。京房易传曰：&quot;

  暌孤见豕负涂，厥妖人生两头，下相攘。善妖，亦同人。若六畜，首目在下。&quot;兹谓亡上，政将变更。厥妖之作，以谴失正，各象其

  类。两颈，下不一也。手多，所任邪也。足少，下不胜任，或不任下也。凡下体生于上，不敬也；上体生于下，r渎也。生非其类，

  淫乱也；人生而大，上速成也；生而能言，好虚也。群妖推此类。不改，乃成凶也。

  汉章帝元和元年，代郡高柳乌生子，三足，大如鸡，色赤，头有角，长寸余。

  汉桓帝即位，有大蛇见德阳殿上。洛阳市令淳于翼曰：&quot;蛇有鳞，甲兵之象也；见于省中，将有椒房大臣受甲兵之象也。&quot;乃弃官

  遁去。到延熹二年，诛大将军梁冀，捕治家属，扬兵京师也。

  汉桓帝建和三年秋七月，北地廉雨肉，似羊肋，或大如手。是时梁太后摄政，梁冀专权，擅杀，诛太尉李固、杜乔，天下冤之。

  其后，梁氏诛灭。

  汉桓帝元嘉中，京都妇女作&quot;愁眉&quot;&quot;啼妆&quot;&quot;堕马髻&quot;&quot;折腰步&quot;&quot;龋齿笑。&quot;&quot;愁眉&quot;者，细而曲折。&quot;啼七&quot;者，薄拭目下若啼处。&quot;堕

  马髻&quot;者，作一边。&quot;折腰步&quot;者，足不在下体。&quot;龋齿笑&quot;者，若齿痛，乐不欣欣。始自大将军梁冀妻孙寿所为，京都翕然，诸夏效之

  。天戒若曰：&quot;兵马将往收捕：妇女忧愁，q眉啼哭；吏卒掣顿，折其腰脊，令髻邪倾；虽强语笑，无复气味也。&quot;到延熹二年，冀举

  宗合诛。

  桓帝延熹五年，临沅县有牛生鸡，两头四足。

  汉灵帝数游戏于西园中，令后宫采女为客舍主人，身为估服，行至舍，问采女下酒食，因共饮食，以为戏乐。是天子将欲失位，

  降在皂隶之谣也。其后天下大乱。古志有曰：&quot;赤厄三七。&quot;三七者经二百一十载，当有外戚之篡。丹眉之妖，篡盗短祚，极于三六，

  当有飞龙之秀，兴复祖宗。又历三七，当复有黄首之妖，天下大乱矣。自高祖建业，至于平帝之末，二百一十年，而王莽篡，盖因母

  后之亲。十八年而山东贼樊子都等起，实丹其眉，故天下号曰&quot;赤眉。&quot;于是光武以兴祚，其名曰秀。至于灵帝中平元年，而张角起，

  置三十六方，徒众数十万，皆是黄巾，故天下号曰&quot;黄巾贼，&quot;至今道服，由此而兴。初起于邺，会于真定，诳感百姓曰：&quot;苍天已死

  ，黄天立。岁名甲子年，天下大吉。&quot;起于邺者，天下始业也，会于真定也。小民相向跪拜趋信。荆、扬尤甚。乃弃财产，流沈道路

  ，死者无数。角等初以二月起兵，其冬十二月悉破。自光武中兴至黄巾之起，未盈二百一十年，而天下大乱。汉祚废绝，实应三七之

  运。

  灵帝建宁中，男子之衣好为长服，而下甚短；女子好为长裾，而上甚短。是阳无下而阴无上，天下未欲平也。后遂大乱。

  灵帝建宁三年春，河内有妇食夫，河南有夫食妇。夫妇阴阳，二仪有情之深者也。今反相食，阴阳相侵，岂特日月之眚哉。灵帝

  既没，天下大乱，君有妄诛之暴，臣有劫弑之逆，兵革相残，骨肉为雠，生民之祸极矣。故人妖为之先作。而恨不遭辛有、屠乘之论

  ，以测其情也。

  灵帝熹平二年六月，雒阳民讹言：虎贲寺东壁中，有黄人，形容须眉良是。观者数万。省内悉出，道路断绝。到中平元年二月，

  张角兄弟起兵冀州，自号&quot;黄天&quot;。三十六方，四面出和。将帅星布，吏士外属。因其疲]牵而胜之。

  灵帝熹平三年，右校别作中，有两樗树，皆高四尺所，其一枝宿昔暴长，长一丈余，大一围，作胡人状，头目鬓须发俱具。其

  五年，十月壬午，正殿侧有槐树，皆六七围，自拔，倒竖，根上枝下。又中平中长安城西北六七里，空树中，有人面，生鬓。其于洪

  范皆为木不曲直。

  灵帝光和元年，南宫侍中寺雌鸡欲化为雄，一身毛皆似雄，但头冠尚未变。

  灵帝光和二年，洛阳上西门外女子生儿：两头，异肩，共胸，俱前。向以为不祥，堕地，弃之。自是之后，朝廷W乱，政在私门

  ，上下无别，二头之象。后董卓戮太后。被以不孝之名，放废天子，后复害之，汉元以来，祸莫逾此。

  光和四年，南宫中黄门寺有一男子，长九尺，服白衣，中黄门解步呵问：&quot;汝何等人？&quot;白衣妄入宫掖，曰：&quot;我梁伯夏。后天使

  我为天子。&quot;步欲前收之，因忽不见。

  光和七年陈留、济阳、长垣、济阴、东郡、冤句、离狐界中路边生草，悉作人状，操持兵弩；牛马龙蛇鸟兽之形，白黑各如其色

  ，羽毛头目足翅皆备，非但彷佛，像之尤纯。旧说曰：&quot;近草妖也。&quot;是岁有黄巾贼起，汉遂微弱。

  灵帝中平元年六月壬申，雒阳男子刘仓，居上西门外，妻生男，两头共身。至建安中，女子生男，亦两头共身。

  中平三年八月中，怀陵上有万余雀，先极悲鸣，已因乱斗，相杀，皆断头悬着树枝枳棘。到六年，灵帝崩。夫陵者，高大之象也

  ；雀者，爵也。天戒若曰：&quot;诸怀爵禄而尊厚者，还自相害，至灭亡也。&quot;

  汉时，京师宾婚嘉会，皆作&quot;魁В&quot;酒酣之后，续以&quot;挽歌。&quot;&quot;魁В&quot;丧家之乐；&quot;挽歌，&quot;执绋相偶和之者。天戒若曰：&quot;国家

  当急殄悴，诸贵乐皆死亡也。&quot;自灵帝崩后，京师坏灭，户有兼尸，虫而相食者，&quot;魁&quot;&quot;挽歌&quot;斯之效乎？

  灵帝之末，京师谣言曰：&quot;侯非侯，王非王。千乘万骑上北邙。&quot;到中平六年，史侯登蹑至尊，献帝未有爵号，为中常侍段圭等所

  执，公卿百僚，皆随其后，到河上，乃得还。

  汉献帝初平中，长沙有人姓桓氏，死，棺敛月余，其母闻棺中有声，发之，遂生。占曰：&quot;至阴为阳，下人为上。&quot;其后曹公由庶

  士起。

  献帝建安七年，越隽有男子化为女子，时周群上言：哀帝时亦有此变，将有易代之事。至二十五年，献帝封山阳公。

  建安初荆州童谣曰：&quot;八九年间始欲衰，至十三年无孑遗。&quot;言自中兴以来，荆州独全；及刘表为牧，民有丰乐；至建安九年，当

  始衰。始衰者，谓刘表妻死，诸将并零落也。十三年无孑遗者，表当又死，因以丧败也。是时华容有女子，忽啼呼曰：&quot;将有大丧。&quot;

  言语过差，县以为妖言，系狱，月余，忽于狱中哭曰：&quot;刘荆州今日死。华□□□□□(编者按：原缺。)里即遣马里验视，而刘表果

  死。县乃出之。续又歌吟曰：&quot;不意李立为贵人。&quot;后无几，曹公平荆州，以涿郡李立，字建贤，为荆州刺史。

  建安二十五年正月，魏武在洛阳起建始殿，伐濯龙树而血出。又掘徒梨，根伤，而血出。魏武恶之，遂寝疾，是月崩，是岁，为

  魏武黄初元年。

  魏黄初元年，未央宫中有鹰，生燕巢中，口爪俱赤。至青龙中，明帝为凌霄阁，始构，有鹊巢其上。帝以问高堂隆，对曰：&quot;诗

  云：‘惟鹊有巢，惟鸠居之。‘今兴起宫室，而鹊来巢，此宫室未成，身不得居之象也。&quot;

  魏齐王嘉平初，白马河出妖马，夜过官牧边鸣呼，众马皆应；明日，见其迹，大如斛，行数里，还入河。

  魏景初元年，有燕生巨d于卫国李盖家，形若鹰，吻似燕。高堂隆曰：&quot;此魏室之大异，宜防鹰扬之臣，于萧墙之内。&quot;其后宣帝

  起，诛曹爽，遂有魏室。

  蜀景耀五年，宫中大树无故自折。谯周深忧之，无所与言，乃书柱曰：&quot;众而大，期之会。具而授，若何复。&quot;言：曹者，大也。

  众而大，天下其当会也。具而授，如何复有立者乎。蜀既亡，咸以周言为验。

  吴孙权太元元年八月朔，大风，江海涌溢，平地水深八尺，拔高陵树二千株，石碑差动，吴城两门飞落。明年权死。

  吴孙亮五凤元年六月，交址稗草化为稻。昔三苗将亡，五谷变种。此草妖也。其后亮废。

  吴孙亮五凤二年五月，阳羡县离里山大石自立。是时孙皓承废故之家得复其位之应也。

  吴孙休永安四年，安吴民陈焦死，七日，复生，穿冢出乌程。孙皓承废故之家得位之祥也。

  孙休后，衣服之制，上长，下短，又积领五六，而裳居一二。盖上饶奢，下俭逼，上有余，下不足之象也。

  搜神记卷七

  初，汉元、成之世，先识之士有言曰：&quot;魏年有和，当有开石于西三千余里，系五马，文曰：‘大讨曹。‘&quot;及魏之初兴也，张掖

  之柳谷，有开石焉：始见于建安，形成于黄初，文备于太和，周围七寻，中高一仞，苍质素章：龙、马、鳞、鹿、凤凰、仙人之象，

  粲然咸着。此一事者，魏、晋代兴之符也。至晋泰始三年，张掖太守焦胜上言：以留郡本国图，校今石文，文字多少不同，谨具图上

  。案其文有五马象：其一，有人平上帻，执戟而乘之。其一，有若马形而不成，其字有金，有中，有大司马，有王，有大吉，有正，

  有开寿。其一，成行，曰：金当取之。

  晋武帝泰始初，衣服上俭，下丰，着衣者皆厌腰。此君衰弱，臣放纵之象也。至元康末，妇人出两裆，加乎交领之上。此内出外

  也。为车乘者，苟贵轻细，又数变易其形，皆以白篾为纯。盖古丧车之遗象。晋之祸征也。

  胡床，貊盘，翟之器也。羌煮，貊炙，翟之食也。自太始以来，中国尚之。贵人，富室，必畜其器。吉享嘉宾，皆以为先。戎翟

  侵中国之前兆也。

  晋太康四年，会稽郡蟛T及蟹，皆化为鼠。其众覆野。大食稻，为灾。始成，有毛肉而无骨，其行不能过田●，数日之后，则皆

  为牝。

  太康五年正月，二龙见武库井中。武库者，帝王威御之器，所宝藏也；屋宇邃密，非龙所处。是后七年，藩王相害；二十八年，

  果有二胡，僭窃神器，皆字曰龙。

  晋武帝太康六年，南阳获两足虎。虎者，阴精而居乎阳，金兽也。南阳，火名也。金精入火，而失其形，王室乱之妖也。其七年

  十一月景辰，四角兽见于河间。天戒若曰：&quot;角，兵象也。四者，四方之象。当有兵革起于四方&quot;，后河间王遂连四方之兵，作为乱阶

  。

  太康九年，幽州塞北有死牛头语。时帝多疾病，深以后事为念，而付托不以至公，思瞀乱之应也。

  太康中，有鲤鱼二枚，现武库屋上。武库，兵府；鱼有鳞甲，亦是兵之类也。鱼既极阴，屋上太阳，鱼现屋上，象至阴以兵革之

  祸干太阳也。及惠帝初，诛皇后父杨骏，矢交宫阙，废后为庶人，死于幽宫。元康之末，而贾后专制，谤杀太子，寻亦诛废。十年之

  间，母后之难再兴，是其应也。自是祸乱构矣。京房易妖曰：&quot;鱼去水，飞入道路，兵且作。&quot;

  初，作屐者：妇人圆头，男子方头。盖作意欲别男女也。至太康中，妇人皆方头屐，与男无异，此贾后专妒之征也。

  晋时，妇人结发者，既成，以缯急束其环，名曰&quot;撷子髻&quot;。始自宫中，天下翕然化之也。其末年，遂有怀、惠之事。

  太康中，天下为&quot;晋世宁&quot;之舞。其舞，抑手以执杯盘，而反复之。歌曰：&quot;晋世宁舞，杯盘反复。&quot;至危也。杯盘，酒器也，而名

  曰&quot;晋世宁&quot;者，言时人苟且饮食之间，而其智不可及远，如器在手也。

  太康中，天下以毡为]头，及络带裤口。于是百姓咸相戏曰：&quot;中国其必为胡所破也。夫毡，胡之所产者也，而天下以为]头，

  带身，裤口，胡既三制之矣，能无败乎？&quot;

  太康末，京、洛为&quot;折杨柳&quot;之歌。其曲始有兵革苦辛之辞，终以擒获斩截之事。自后扬骏被诛，太后幽死，杨柳之应也。

  晋武帝太熙元年，辽东有马生角，在两耳下，长三寸。及帝宴驾，王室毒于兵祸。

  晋惠帝元康中，妇人之饰有五佩兵。又以金、银、象、角、玳瑁之属，为斧、钺、戈、戟而载之，以当笄。男女之别，国之大节

  故服食异等。今妇人而以兵器为饰，盖妖之甚者也。于是遂有贾后之事。

  晋元康三年闰二月，殿前六钟皆出涕，五刻乃止。前年，贾后杀杨太后于金墉城，而贾后为恶不悛，故钟出涕，犹伤之也。

  惠帝之世，京、洛有人，一身而男女二体，亦能两用人道，而性尤好淫。天下兵乱，由男女气乱，而妖形作也。

  惠帝元康中，安丰有女子，曰周世宁，年八岁，渐化为男。至十七八，而气性成。女体化而不尽，男体成而不彻，畜妻而无子。

  元康五年三月，临淄有大蛇，长十许丈，负二小蛇，入城北门，径从市入汉阳城景王祠中，不见。

  元康五年三月，吕县有流血，东西百余步，其后八载，而封云乱徐州，杀伤数万人。

  元康七年，霹雳破城南高C石。高C，宫中求子祠也。贾后妒忌，将杀怀、愍，故天怒贾后将诛之应也。

  元康中，天下始相效为乌杖，以柱掖其后，稍施其镦，住则植之。及怀、愍之世，王室多故，而中都丧败，元帝以藩臣树德东方

  ，维持天下，柱掖之应也。

  元康中，贵游子弟，相与为散发，裸身之饮，对弄婢妾。逆之者伤好，非之者负讥。希世之士，耻不与焉。胡狄侵中国之萌也。

  其后遂有二胡之乱。

  惠帝太安元年，丹阳湖熟县夏架湖，有大石浮二百步而登岸，百姓惊叹相告曰：&quot;石来寻。&quot;而石冰入建邺。

  太安元年四月，有人自云龙门入殿前，北面再拜，曰：&quot;我当作中书监。&quot;即收斩之。禁庭尊秘之处，今贱人竟入，而门卫不觉者

  ，宫室将虚，下人逾上之妖也。是后帝迁长安，宫阙遂空焉。

  太安中江夏功曹张骋所乘牛，忽言曰：&quot;天下方乱，吾甚极为，乘我何之？&quot;骋及从者数人皆惊怖。因绐之曰：&quot;令汝还，勿复言

  。&quot;乃中道还，至家，未释驾。又言曰：&quot;归何早也？&quot;骋益忧惧，秘而不言。安陆县有善卜者，骋从之卜。卜者曰：&quot;大凶。非一家之

  祸，天下将有兵起。一郡之内，皆破亡乎！&quot;骋还家，牛又人立而行。百姓聚观。其秋张昌贼起。先略江夏，诳曜百姓，以汉祚复兴

  ，有凤凰之瑞，圣人当世。从军者皆绛抹头，以彰火德之祥，百姓波荡，从乱如归。骋兄弟并为将军都尉。未几而败。于是一郡破残

  ，死伤过半，而骋家族矣。京房易妖曰：&quot;牛能言，如其言占吉凶。&quot;

  元康、太安之间，江、淮之域，有败肿跃塾诘溃多者至四五十量。人或散去之，投林草中，明日视之，悉复如故。或云：&quot;见

  猫衔而聚之。&quot;世之所说：&quot;终撸人之贱服。而当劳辱下民之象也。败者，疲弊之象也。道者，地里四方所以交通，王命所由往来也

  。今败志塾诘勒撸象下民疲病，将相聚为乱，绝四方而壅王命也。&quot;

  晋惠帝永兴元年，成都王之攻长沙也，反军于邺，分外陈兵。是夜，戟锋皆有火光，遥望如悬烛，就视，则亡焉。其后终以败亡

  。

  晋怀帝永嘉元年，吴郡吴县万详婢，生一子，鸟头，两足，马蹄，一手，无毛，尾黄色，大如碗。

  永嘉五年，⒑绷钛细婢，产一龙，一女，一鹅。京房易传曰：&quot;人生他物，非人所见者，皆为天下大兵。&quot;时帝承惠帝之后，四

  海沸腾，寻而陷于平阳，为逆胡所害。

  永嘉五年，吴郡嘉兴张林家，有狗忽作人言曰：&quot;天下人俱饿死&quot;于是果有二胡之乱，天下饥荒焉。

  永嘉五年十一月，有i鼠出延陵，郭璞筮之，遇临之益，曰：&quot;此郡之东县，当有妖人欲称制者。寻亦自死矣。&quot;

  永嘉六年正月，无锡县H有四枝茱萸树，相投生，状若连理。先是，郭璞筮延陵i鼠，遇临之益，曰：&quot;后当复有妖树生，若

  瑞而非，辛螫之木也。傥有此，东西数百里，必有作逆者。&quot;及此生木，其后吴兴徐馥作乱，杀太守袁L。

  永嘉中寿春城内有豕生人，两头而不活。周馥取而观之。识者云：&quot;豕，北方畜，胡狄象。两头者，无上也。生而死，不遂也。&quot;

  天戒若曰：&quot;易生专利之谋，将自致倾覆也。&quot;俄为元帝所败。

  永嘉中，士大夫竞服生笺单衣。识者怪之，曰：&quot;此古练v之布，诸侯所以服天子也。今无故服之，殆有应乎！&quot;其后怀、愍晏驾

  。

  昔魏武军中无故作白，此缟素凶丧之征也。初，横缝其前以别后，名之曰&quot;颜，&quot;传行之。至永嘉之间，稍去其缝，名&quot;无颜

  ，&quot;而妇人束发，其缓弥甚，之坚不能自立，发被于额，目出而已。无颜者，愧之言也。覆额者，惭之貌也。其缓弥甚者，言天

  下亡礼与义，放纵情性，及其终极，至于大耻也。其后二年，永嘉之乱，四海分崩，下人悲难，无颜以生焉。

  晋愍帝建兴四年，西都倾覆，元皇帝始为晋王四海宅心。其年十月二十二日，新蔡县吏任乔妻胡氏年二十五，产二女，相向，腹

  心合，自腰以上，脐以下。各分。此盖天下未一之妖也。时内史吕会上言：&quot;按瑞应图云：‘异根同体，谓之连理。异亩同颍，谓之

  嘉禾。‘草木之属，犹以为瑞；今二人同心，天垂灵象。故易云：‘二人同心，其利断金。‘休显见生于陈东之中，盖四海同心之瑞

  。不胜喜跃。谨画图上。&quot;时有识者哂之。君子曰：&quot;知之难也。以臧文仲之才，独祀爰居焉。布在方册，千载不忘。故士不可以不学

  。古人有言：木无枝谓之，人不学谓之瞽。当其所蔽，盖阙如也。可不勉乎？&quot;

  晋元帝建武元年六月，扬州大旱；十二月，河东地震。去年十二月，斩督运令史淳于伯，血逆深上柱二丈三尺，旋复下深四尺五

  寸。是时淳于伯冤死，遂频旱三年。刑罚妄加，群阴不附，则阳气胜之。罚，又冤气之应也。

  晋元帝建武元年七月，晋陵东门，有牛生犊，一体两头。京房易传曰：&quot;牛生子，二首，一身，天下将分之象也。&quot;

  元帝太兴元年四月，西平地震，涌水出。十二月，庐陵、豫章、武昌、西陵地震，涌水出，山崩。此王敦陵上之应也。

  太兴元年，三月武昌太守王谅，有牛生子，两头，八足，两尾，共一腹。不能自生，十余人以绳引之。子死，母活。其三年后，

  苑中有牛生子，一足三尾，生而即死。

  太兴二年，丹阳郡吏濮阳演马生驹，两头，自项前别。生而死。此政在私门二头之象也。其后王敦陵上。

  太兴初，有女子，其阴在腹，当脐下。自中国来，至江东。其性淫而不产。又有女子，阴在首。居在扬州。亦性好淫。京房易妖

  曰：&quot;人生子，阴在首，则天下大乱。若在腹，则天下有事。若在背，则天下无后。&quot;

  太兴中王敦镇武昌，武昌灾，火起，兴众救之，救于此，而发于彼，东西南北数十处俱应，数日不绝，旧说所谓&quot;滥灾妄起，虽

  兴师不能救之&quot;之谓也。此臣而行君，亢阳失节。是时王敦陵上，有无君之心，故灾也。

  太兴中兵士以绛囊缚。识者曰：&quot;在首，为干，君道也，囊者，为坤，臣道也。今以朱囊缚，臣道侵君之象也，为衣者上

  带短u至于掖；着帽者，又以带缚项，下逼上，上无地也。为裤者，直幅，无口，无杀，下大之象也。&quot;寻而王敦谋逆，再攻京师。

  太兴四年，王敦在武昌，铃下仪仗生花，如莲花，五六日而萎落。说曰：&quot;易说：‘枯杨生花，何可久也。‘今狂花生枯木，又

  在铃阁之间，言威仪之富，荣华之盛，皆如狂花之发，不可久也。&quot;其后王敦终以逆，命加戮其尸。

  旧为羽扇柄者，刻木象其骨形，列羽用十，取全数也。初，王敦南征，始改为长柄，下出，可捉。而减其羽，用八。识者尤之曰

  ：&quot;夫羽扇，翼之名也。创为长柄，将执其柄以制其羽翼也。改十为八，将未备夺已备也。此殆敦之擅权，以制朝廷之柄，又将以无

  德之材，欲窃非据也。&quot;

  晋明帝太宁初，武昌有大蛇，常居故神祠空树中，每出头从人受食。京房易传曰：&quot;蛇见于邑，不出三年，有大兵，国有大忧。&quot;

  寻有王敦之逆。

  搜神记卷八

  虞舜耕于历山，得&quot;玉历&quot;于河际之岩，舜知天命在己，体道不倦。舜，龙颜，大口，手握褒。宋均注曰：&quot;握褒，手中有‘褒‘

  字，喻从劳苦受褒饬致大祚也。&quot;

  汤既克夏，大旱七年，洛川竭。汤乃以身祷于桑林，翦其爪、发，自以为牺牲，祈福于上帝。于是大雨即至，洽于四海。

  吕望钓于渭阳。文王出游猎，占曰：&quot;今曰猎得一狩，非龙，非螭，非熊，非罴。合得帝王师。&quot;果得太公于渭之阳，与语，大悦

  ，同车载而还。

  武王伐纣，至河上，雨甚。疾雷，晦冥。扬波于河。众甚惧。武王曰：&quot;余在天下，谁敢干余者？&quot;风波立济。

  鲁哀公十四年，孔子夜梦三槐之间，丰、沛之邦，有赤氤气起，乃呼颜回、子夏同往观之。驱车到楚西北范氏街，见刍儿打鳞，

  伤其左前足，束薪而覆之。孔子曰：&quot;儿来！汝姓为谁？&quot;儿曰：&quot;吾姓为赤松，名时乔，字受纪。&quot;孔子曰：&quot;汝岂有所见乎？&quot;儿曰：

  &quot;吾所见一禽，如麇，羊头，头上有角，其末有肉。方以是西走。&quot;孔子曰：&quot;天下已有主也。为赤刘。陈、项为辅。五星入井，从岁

  星。&quot;儿发薪下鳞，示孔子。孔子趋而往，鳞向孔子蒙其耳，吐三卷图，广三寸，长八寸，每卷二十四子。其言赤刘当起日周亡，赤

  气起，火耀兴，玄丘制命，帝卯金。

  孔子修春秋，制孝经，既成，斋戒向北辰而拜，告备于天。乃洪郁，起白雾摩地，白虹自上而下，化为黄玉，长三尺，上有刻文

  。孔子跪受而读之，曰：&quot;宝文出，刘季握。卯，金，刀，在轸北。字禾子，天下服。&quot;

  秦穆公时，陈仓人掘地，得物，若羊非羊，若猪非猪。牵以献穆公。道逢二童子，童子曰：&quot;此名为媪。常在地，食死人脑。若

  欲杀之，以柏插其首。&quot;媪曰：&quot;彼二童子，名为陈宝。得雄者王，得雌者伯。&quot;陈仓人舍媪逐二童子，童子化为雉，飞入平林。陈仓

  人告穆公，穆公发徒大猎，果得其雌。又化为石。置之F、渭之间，至文公时，为立祠陈宝。其雄者飞至南阳。今南阳雉县，是其地

  也。秦欲表其符，故以名县。每陈仓祠时有赤光，长十余丈，从雉县来，入陈仓祠中，有声殷殷如雄雉。其后，光武起于南阳。

  宋大夫邢史子臣明于天道。周敬王之三十七年，景公问曰：&quot;天道其何祥？&quot;对曰：&quot;后五十年五月丁亥，臣将死。死后五年五月

  丁卯，吴将亡。亡后五年，君将终。终后四百年，邾王天下。&quot;俄而皆如其言所云。邾王天下者，谓魏之兴也。邾，曹姓，魏亦曹姓

  ，皆邾之后。其年数则错。未知刑史失其数耶？将年代久远，注记者传而有谬也？

  吴以草创之国，信不坚固，边屯守将，皆质其妻子，名曰：&quot;保质童子。&quot;少年以类相与娱游者，日有十数。孙休永安三年二月，

  有一异儿，长四尺余，年可六七岁，衣青衣，忽来从群儿戏。诸儿莫之识也，皆问曰：&quot;尔谁家小儿，今日忽来？&quot;答曰：&quot;见尔群戏

  乐，故来耳！&quot;详而视之，眼有光芒，~~外射。诸儿畏之重问其故。儿乃答曰：&quot;尔恐我乎？我非人也，乃荧惑星也，将有以告尔。

  三公归于司马。&quot;诸儿大惊，或走告大人，大人驰往观之。儿曰：&quot;舍尔去乎！&quot;耸身而跃，即以化矣。仰而视之，若曳一疋练以登天

  。大人来者，犹及见焉。飘飘渐高，有顷而没。时吴政峻急，莫敢宣也。后四年而蜀亡，六年而魏废，二十一年而吴平：是归于司马

  也。

  都水马武举戴洋为都水令史，洋请急还乡，将赴洛，梦神人谓之曰：&quot;洛中当败，人尽南渡。年五年，扬州必有天子。&quot;洋信之，

  遂不去。既而皆如其梦。

  搜神记卷九

  后汉中兴初，汝南有应枢者，生四子，而尽见神光照社。枢见光，以问卜人。卜人曰：&quot;此天祥也。子孙其兴乎！&quot;乃探得黄金。

  自是子孙宦学，并有才名。至`，七世通显。

  车骑将军巴郡冯绲，字鸿卿，初为议郎，发绶笥，有二赤蛇，可长二尺，分南北走。大用忧怖。许季山孙宪，字宁方，得其先人

  秘要，绲请使卜。云：&quot;此吉祥也。君后三岁，当为边将，东北四五里，官以东为名。&quot;后五年，从大将军南征，居无何，拜尚书郎，

  辽东太守，南征将军。

  常山张颢为梁州牧，天新雨后，有鸟如山鹊，飞翔入市，忽然坠地。人争取之，化为圆石。颢椎破之，得一金印，文曰：&quot;忠孝

  侯印。&quot;颢以上闻，藏之秘府。后议郎汝南樊衡夷上言：&quot;尧舜时旧有此官。今天降印，宜可复置。&quot;颢后官至太尉。

  京兆长安有张氏，独处一室，有鸠自外入，止于床。张氏祝曰：&quot;鸠来，为我祸也，飞上承尘；为我福也，即入我怀。&quot;鸠飞入怀

  。以手探之，则不知鸠之所在，而得一金钩。遂宝之。自是子孙渐富，资财万倍。蜀贾至长安，闻之，乃厚赂婢，婢窃钩与贾。张氏

  既失钩，渐渐衰耗！而蜀贾亦数罹穷厄，不为己利。或告之曰：&quot;天命也。不可力求。&quot;于是赉钩以反张氏，张氏复昌。故关西称张氏

  传钩云。

  汉征和三年三月，天大雨，何比干在家，日中，梦贵客车骑满门。觉，以语妻。语未巳，而门有老妪，可八十余，头白，求寄避

  雨，雨甚，而衣不沾渍。雨止，送至门，乃谓比干曰：&quot;公有阴德，今天锡君策，以广公之子孙。&quot;因出怀中符策，状如简，长九寸，

  凡九百九十枚，以授比干，曰：&quot;子孙佩印绶者，当如此算。&quot;

  魏舒，字阳元，任城樊人也。少孤，尝诣野王，主人妻夜产，俄而闻车马之声，相问曰：&quot;男也？女也？&quot;曰：&quot;男。&quot;书之。&quot;十

  五，以兵死。&quot;复问：&quot;寝者为谁？&quot;曰：&quot;魏公舒，&quot;后十五载，诣主人，问所生童何在？曰：&quot;因条桑，为斧伤而死。&quot;舒自知当为公

  矣。

  贾谊为长沙王太傅，四月庚子日，有鹏鸟飞入其舍，止于坐隅，良久，乃去。谊发书占之，曰：&quot;野鸟入室，主人将去。&quot;谊忌之

  ，故作f鸟赋，齐死生而等祸福，以致命定志焉。

  王莽居摄，东郡太守翟义，知其将篡汉，谋举义兵。兄宣，教授诸生，满堂。群鹅雁数十在中庭，有狗从外入，啮之，皆死。惊

  救之，皆断头。狗走出门，求，不知处。宣大恶之。数日，莽夷其三族。

  魏司马太傅懿平公孙渊，斩渊父子。先时，渊家数有怪：一犬着冠帻，绛衣，上屋。H有一儿，蒸死甑中。襄平北市，生肉，长

  围各数尺，有头、目、口、喙，无手、足，而动摇。占者曰：&quot;有形不成，有体无声，其国灭亡。&quot;

  吴诸葛恪征淮南，归，将朝会之夜，精爽扰动，通夕不寐。严毕趋出，犬衔引其衣。恪曰：&quot;犬不欲我行耶？&quot;出，仍入坐，少顷

  ，复起，犬又衔衣。恪令从者逐之。及入，果被杀。其妻在室，语使婢曰：&quot;尔何故血臭？&quot;婢曰：&quot;不也。&quot;有顷，愈剧。又问婢曰：

  &quot;汝眼目瞻视，何以不常？&quot;婢蹶然起跃，头至于栋，攘臂切齿而言曰：&quot;诸葛公乃为孙峻所杀。&quot;于是大小知恪死矣。而吏兵寻至。

  吴戍将邓喜杀猪祠神，治毕，悬之，忽见一人头，往食肉。喜引弓射中之，咋咋作声，绕屋三日。后人白喜谋叛，合门被诛。

  贾充伐吴时，常屯项城，军中忽失充所在。充帐下都督周勤时昼寝，梦见百余人，录充引入一径。勤惊觉，闻失充，乃出寻索。

  忽睹所梦之道，遂往求之。果见充行至一府舍，侍卫甚盛，府公南面坐，声色甚厉，谓充曰：&quot;将乱吾家事者，必尔与荀勖。既惑吾

  子，又乱吾孙，间使任恺黜汝而不去，又使庾纯詈汝而不改。今吴寇当平，汝方表斩张华。汝之暗戆，皆此类也。若不悛慎，当旦夕

  加诛。&quot;充叩头流血。府公曰：&quot;汝所以延日月而名器若此者，是卫府之勋耳。终当使系嗣死于钟虞之间，大子毙于金酒之中，小子困

  于枯木之下。荀勖亦宜同然。其先德小浓，故在汝后。数世之外，国嗣亦替。&quot;言毕命去。充忽然得还营，颜色憔悴，性理昏错，经

  日乃复。至后，谧死于钟下，贾后服金酒而死，贾午考竟用大杖终。皆如所言。

  庾亮，字文康，鄢陵人，镇荆州，O厕，忽见厕中一物，如&quot;方相，&quot;两眼尽赤，身有光耀，渐渐从土中出。乃攘臂，以拳击之。

  应手有声，缩入地。因而寝疾。术士戴洋曰：&quot;昔苏峻事公，于白石祠中祈福，许赛其牛。从来未解。故为此鬼所考，不可救也。&quot;明

  年，亮果亡。

  东阳刘宠字道弘，居于湖熟，每夜，门庭自有血数升，不知所从来。如此三四。后宠为折冲将军，见遣北征，将行，而炊(食卞)

  尽变为虫。其家人蒸炒，亦变为虫。其火愈猛，其虫愈壮。宠遂北征，军败于坛邱，为徐龛所杀。

  搜神记卷十

  汉和熹邓皇后，尝梦登梯以扪天，体荡荡正清滑，有若钟乳状。乃仰嗡饮之。以讯诸占梦。言：&quot;尧梦攀天而上，汤梦及天砥之

  ，斯皆圣王之前占也。吉不可言。&quot;

  孙坚夫人吴氏，孕而梦月入怀。已而生策。及权在孕，又梦日入怀。以告坚曰：&quot;妾昔怀策，梦月入怀；今又梦日，何也：&quot;坚曰

  ：&quot;日月者，阴阳之精，极贵之象，吾子孙其兴乎。&quot;

  汉蔡茂字子礼，河内怀人也。初在广汉，梦坐大殿，极上有禾三穗。茂取之，得其中穗，辄复失之。以问主簿郭贺。贺曰：&quot;大

  殿者，官府之形象也。极而有禾，人臣之上禄也。取中穗，是中台之象也。于字，‘禾‘‘失‘为‘秩‘，虽曰失之，乃所以禄也。

  兖职中阙，君其补之。&quot;旬月，而茂征焉。

  周揽啧者，贫而好道，失妇夜耕，困，息卧。梦天公过而哀之，敕外有以给与。司命按录籍，云：&quot;此人相贫，限不过此。惟有

  张车子，应赐录千万。车子未生，请以借之。&quot;天公曰：&quot;善。&quot;曙觉，言之。于是夫妇戮力，昼夜治生，所为辄得，赀至千万。先时

  。有张妪者，尝往周家佣赁，野合，有身，月满，当孕，便遣出外，驻车屋下，产得儿。主人往视，哀其孤寒，作粥糜食之。问：&quot;

  当名汝儿作何？&quot;妪曰：&quot;今在车屋下而生，梦天告之，名为车子。&quot;周乃悟曰：&quot;吾昔梦从天换钱，外白以张车子钱贷我，必是子也。

  财当归之矣。&quot;自是居日衰减，车子长大，富于周家。

  夏阳卢汾，字士济，梦入蚁穴，见堂宇三间，势甚危豁，题其额，曰：审雨堂。

  吴选曹令史刘卓，病笃，梦见一人，以白越单衫与之，言曰：&quot;汝着衫，污，火烧，便洁也。&quot;卓觉，果有衫在侧。污，辄火浣之

  。

  进南书佐刘雅。梦见青刺蜴从屋落其腹内。因苦腹痛病。

  后汉张奂为武威太守，其妻梦帝与印绶，登楼而歌。觉，以告奂。奂令占之，曰：&quot;夫人方生男，后临此郡命终此楼。&quot;后生子猛

  ，建安中，果为武威太守杀刺史，邯郸商州兵围急，猛耻见擒，乃登楼自焚而死。

  汉灵帝梦见桓帝，怒曰：&quot;宋皇后有何罪过，而听用邪孽，使绝其命。渤海王悝，既已自贬，又受诛毙。今宋氏及悝，自诉于天

  ，上帝震怒，罪在难救。&quot;梦殊明察。帝既觉而恐，寻亦崩。

  吴时嘉兴徐伯始病，使道士吕石安神座，石有弟子戴本、王思，三人居住海盐，伯始迎之以助石。昼卧，梦上天北斗门下见外鞍

  马三匹。云：&quot;明日当以一迎石，一迎本，一迎思。&quot;石梦觉，语本、思云：&quot;如此死期，可急还，与家别。&quot;不卒事而去。伯始怪而留

  之。曰：&quot;惧不得见家也。&quot;间一日，三人同时死。

  会稽谢奉与永嘉太守郭伯猷善，谢忽梦郭与人于浙江上争樗蒲钱。因为水神所责，堕水而死。已营理郭凶事。及觉，即往郭许，

  共围棋，良久，谢云：&quot;卿知吾来意否：&quot;因说所梦。郭闻之，怅然云：&quot;吾作夜亦梦与人争钱，如卿所梦，何期太的的也？&quot;须臾，如

  厕，便倒，气绝。谢为凶具。

  嘉兴徐泰，幼丧父母，叔父隗养之，甚于所生。隗病，泰营侍甚勤。是夜三更中，梦二人乘船持箱，上泰床头，发箱，出簿书示

  曰：&quot;汝叔应死。&quot;泰即于梦中叩头祈请。良久，二人曰：&quot;汝县有同姓名人否？&quot;泰思得，语二人云：&quot;张隗，不姓徐。&quot;二人云：&quot;亦

  可强逼。念汝能事叔父，当为汝活之。&quot;遂不复见。泰觉，叔病乃差。