  锃亮的剑，用上好的丝绒擦拭，入鞘……

  征战的马，用普通的燕麦喂养，送终……

  披挂的袍，用金色的盒子盛装，尘封……

  亦如旧时淡出江湖的侠者，欧洲的骑士也终有金盆洗手的一天。骑士一词来自查理曼的Capitularies法令集，在英语中叫

  做&quot;EnfeoffedKnight&quot;，德文称之为&quot;derRitter&quot;，原意是骑师，马上的行侠。玩家可以在UltimaOnline中扮演和体会着骑士的角色

  ，然而在每个人的心中对于&quot;骑士&quot;这个称号必定都有自己的理解，或许是乱世的救星，或许是救美的英雄，或许是仗义的行侠，或许

  是忠诚的侍卫。但是即使在虚幻的乱世，也不要忘记了一个骑士自身的内涵：谦卑、荣誉、牺牲、英勇、怜悯、精神、诚实、公正。

  谦卑

  中世纪的欧洲如中国旧时烽火四起的战国时期，当权者要求属下绝对的忠诚和谦卑。而在欧洲，骑士绝对的效忠是出了名的。曾

  经问过一个德国的朋友，骑士的忠诚度真的可信吗？他默不作声地取来三个泥土做的玩偶，然后递给我一根可塑性很好的铁丝，要我

  依此从三个玩偶的耳朵插入。第一个玩偶，铁丝从口里穿了出来，搬弄是非的人是永远守不住秘密的；第二个，则从另一只耳朵穿了

  出来，话如耳边风的人总是漠不关心的；只有第三只木偶，铁丝一点点地插进去，却再也不见出来。朋友笑着说：&quot;这就是骑士忠诚

  的可信度。&quot;话从耳入，留在心底的总是能恪守秘密。于是想起那日翻看一本杂志，上面说欧洲旧时许多君王的情妇都交由骑士护送

  ，当时不得其解，这一时竟忍俊不禁了。做好一名骑士首先要问自己有没有一个能够留住秘密的心。

  荣誉

  常常可以听到骑士的一句口号&quot;为荣誉而战&quot;，这荣誉究竟是什么？是一个骑士的尊严与荣辱。任何职业都是从低到高，一级一级

  做上来的，骑士也不例外。当一个候补骑士宣誓就职升做正式的骑士时，经过了许多严格的考验，骑士这个名字本身就是一种能力的

  认证。只会骑马者不能称骑士，做一个骑士不仅要有高明的骑术，还要有作战的经验和本领。在欧洲作为贵族，名姓中总会加一个单

  词&quot;von&quot;以显示身份的特殊，他们是介于王者和庶民之间的一群人。旧日的欧洲，贵族是高贵血统的象征，拥有或者承袭都是一种骄

  傲。骑士不仅是贵族的封号，也是军人的头衔，十字军团时期，十字勋章曾是无上光荣，但它仅是作为一个贵族的荣誉称号而已。

  牺牲

  国家的荣誉高于一切，这是每个骑士应该铭记的，为了正义，他们浴血在疆场，生命早已置之度外。这里想到在欧洲卖座率很高

  的一部电影《铁面人》。电影的最后，在巴士底狱中，路易国王为了除掉哥哥菲力浦以保全自己的王位，调动大批的火枪手将已获救

  的菲力浦和赶来营救他的以达达尼昂为首的四个骑士团团围住，菲力浦为了保住大家，主动要求给自己重新戴上铁面具送回孤岛，而

  四个骑士却视死如归，为的只是正义。路易一声令下，硝烟四起，待尘烟散尽，所有的人都以为故事就此以一段可歌可泣的英雄故事

  而告终，可是从废墟中走出几个不同程度受伤的骑士。路易怒火中烧，大叫&quot;开火&quot;，整个火枪队却反常地通通扔掉了枪支，庄严站立

  ，向四位骑士致敬，此时王权在这种自我牺牲的骑士精神前已不能驾驭。是什么使至高无上的强权也顿然失色？牺牲自己是为了成全

  他人更好地活，这是骑士美德中最可贵的一点。

  英勇

  战争是不需要懦夫的。在欧洲参观过一些博物馆，仔细阅读过进爵受封的骑士的生平，都是一些在疆场骁勇善战的勇士。无法回

  到中古的时代，却在许多画幅上窥见一二。齐备的铠甲、武装的马匹、锋利的利刃，一声号角，洞开的城门，一种不成功誓不回头的

  气概。但又绝非日本&quot;武士道&quot;那种一味地玩命。勇而无谋者只配叫做武夫。勇者还得有谋，智勇双全者方可以英勇称之。骑士的英勇

  见证在出招的准和狠、力道的猛、战术的周全和冷静的思考。

  怜悯

  用这个词时反复考虑，都觉得不是十分的恰当，觉得宽容似乎更好一些，但是怜悯这个词涉及到许多的情感，于是还是留下了。

  在战场上骑士的怜悯体现在对敌人的宽容，虽然骑士以英勇著称，可是对于败将常常是点到为止，这差不多是一种训练有素的气度了

  。有一个场景应该是大家都很熟悉的，也是在若干影片中都出现过的，在骑士的训练中，胜出的一方常常是将寒冷的剑指在对方的要

  害，便即刻收回。但是如果你心存不轨，不甘失败而背后偷袭，对于小人的行为骑士大可不必以君子之风待之。

  骑士的怜悯还体现在除强扶弱，骑士们虽然效忠自己的王者，可是他们的准绳更多的是正义，一个骑士应该随时为正义而战。同

  行之间应该也是有怜悯的，骑士彼此之间的怜悯体现在朋友之间的友爱，拥有相同的立场，骑士可以单独地应战，也可以群体作战，

  达达尼昂和他的三个朋友应该是家喻户晓的典范了。

  在欧洲，如果一定要给&quot;绅士&quot;这个词溯源，骑士的风范差不多就是鼻祖了。骑士道的精华之一就是对女士的尊敬。中世纪的欧洲

  ，由于文化和社会的发展，女性的社会定位也得到了相应的提升。女士优先是对妇女尊敬的最好的体现。欧洲的建筑风格，多有羊肠

  的小道，而骑士出门又必是马不离身，但是见到走道的妇女，他们会立刻勒马让出道路，并有礼貌地脱帽致敬。这种习俗在欧洲演变

  就衍生出了很多礼貌的礼仪，比如为女士开门，为女士让道。也听过一个野史，说中世纪的欧洲，男人中还是有打老婆的，可是骑士

  却从来没有这样的举动。

  既然是民间流传的也无从考究，但骑士对妇女的尊敬和怜悯从中多少可以窥见一斑。

  精神

  骑士道的精神其实很简单：彼此间的友爱，对信仰的忠诚，对君主的尊敬，言语的谨慎，战场上的公正与宽容，时刻恪守荣誉与

  保持谦恭。看起来都很简单，要做到却很难。在游戏中，如果玩家想要拥有所有的内涵，必须有一颗包容的心、清醒的头脑和健全的

  心质，没有一段时间的摸索，是很难扮演好骑士的角色的，因为骑士精髓总不止于一般人理解的仅仅是侠盗柔肠。

  诚实

  欧洲人讲话为了表示诚恳，常常喜欢在言词中带有&quot;以某某的名义起誓&quot;来表示自己的肝胆相照。而说到诚实，他们常常喜欢用骑

  士来做比较。在骑士的行规里有一条是忠实于自己的灵魂，也即是诚实。作为一个骑士，在欧洲贵族的体系中是爵位最低的，要想建

  立很好的人际关系必须有很好的信用。这种诚实的养成是一个长期的过程，从入骑士道的那一天开始，就要时刻约束自己所有的言行

  ，感觉上好像是苦行僧。但苦过方知甘甜。即使在虚幻的游戏世界，上演的也是真实的人生。

  公正

  法律和人情间没有绝对的天平，君权神授的年代，天子就是法律，就是准绳。但是人很难没有一己私心，所以公正在中世纪的欧

  洲不是绝对的。但是骑士天生就有侠义的心肠，面对强权，如果没有公理，他们自己就是法律。德累斯顿的一个博物馆里有一尊骑士

  的头像，不记得名字了，只知道他为解救他人而葬送了自己的生命，那时德国的萨克森州是奥古斯大帝的疆域，而他为了解救被无辜

  处以绞刑的受害者，策马单刀，劫了刑场，成了一时的罪人，千古的英雄。公正的尺度全在人的股掌中，对错全是一念间的东西。

  ----------------------------------------