  定义：在冷兵器时代，弓箭的攻击力和攻击范围都比近战武器强，因此上是一种非常重要的武器。同时它的程度成为战斗中的重

  要因素，只有射得准，其威力方可体现出来。所以箭法是否高明也成了判定一个武将是否的标准，连张飞没事都拉拉弓，发发洋箭，

  更何况下面这些神箭手了。

  第十位：魏延

  如果评选蜀汉六虎将，魏延肯定是其中一个，可惜他名字中有个“魏”字，所以只能落榜。其实魏延实力不弱，特别是汉中一战

  ，他一箭射去，使得曹丞相两颗洁白的门牙光荣下岗。不过考虑到魏延的目标应该是头，而非牙齿，这一箭多少有些偏失。精准指数

  ：5.5

  第九位：张合

  张合在铜雀台上大演花样射箭，其难度系数和耍酷系数都要高于曹休等人，因此入选。可惜张合英明一世，最后却被万箭穿心，

  有失神射手的风采。精准指数：6

  第八位：沙摩柯

  沙摩柯作为少数民话的优秀代表，不出手则已，一出手就射死了东吴大将甘宁。而且是正中其头，这比起甘宁射乐进未死，张辽

  射黄盖之胸，丁奉射张辽之腰，马忠射黄忠回营才死来说，更有资格当选第八位。精准指数：6.5

  第七位：夏侯渊

  一块箭靶的红心本就不大，又插上了四支箭，但夏侯渊仍能夺射红心，足显其“妙才”之实力。精准的射法也是其在曹家众将中

  出类拔萃的原因之一。精准指数：7

  第六位：徐晃

  当夏侯渊也射中红心之时，徐晃已无法再射了，不过公明兄IQ值也颇高，直接就奔着奖品去了。古人将“百步穿杨”作为神箭手

  的标准，徐晃无疑做到了这一点。精准指数：7.5

  第五位：赵云

  赵云十八般武艺样样精通，就拿诸葛亮借完东风就开溜时来说，被丁奉，徐盛赶上，结果赵云一箭射断帆索，得以脱身。足可见

  赵云箭法之准，另外赵云在后来也有几次施展箭法的机会。精准指数：8

  第四位：姜维

  在《演义》里，姜维就是诸葛亮的智慧＋赵云的武艺的完美结合。但我一直没明白他为什么九次北伐都没有成功。单说他在有弓

  无箭的情况下仍能抓住郭淮射来的箭，反过来射死他。这足以证明姜维对箭的熟悉程度。精准指数：8.5

  第三位：太史慈

  太史慈一出场便匹马单弓射死数十黄巾余党，冲出北海之围。归顺孙策后又一箭将一校尉之手反钉在城楼之梁上，难度不小。精

  准指数：9

  第二位：吕布

  人们常提起吕布的赤兔马，方天画戟，但他的箭法也不容小视。辕门射戟曾使得袁术，刘备两家休战，可以说有着重大的政治意

  义。抛开这些不论，单说这一箭也是十分精准的，更何况他还有着心理压力，必竞如果射不中也是一件很丢面子的事。精准指数：

  9.5

  第一位：黄忠

  黄忠的箭法举世公认，但其真正施展的机会并不多，可是长沙一战足可见他的功底：一，打的是移动靶，因为赤兔马来回乱窜，

  想射中也不容易。二是可射的地方太少，万一射死了关羽，那刘备还不得炸了庙了？但黄忠这一箭不偏不正，正好射中关羽头上的红

  缨，也让他知难而退。这才是真正的“指哪打哪”。精准指数：10