  赵云是刘备手下“五虎上将”之一，深得人们的喜爱，因为他不但和关羽张飞他们一样骁勇善战，还有他们不具备的谦虚谨慎；

  张辽是曹操手下得力大将，他在逍遥津的卓越表现使他成为最受欢迎的三国将领之一；而徐晃是和张辽非常相似的人物，同样的智勇

  双全，战功赫赫。其实真正可以比较的是张辽徐晃，然而我看到更多的是把偶像型人物赵云与张辽比较，把徐晃加入其中是由于公明

  是我最喜欢的将领之一。

  要确切比较他们是很困难的，因为这涉及到太多的方面，不过还好我有东西可以借鉴，那就是游戏里的设定：武力，智力，政治

  ，统率，再加上他们各自为他们效命势力的贡献。先谈谈他们的贡献吧，当然他们的功劳都不会太小，不然的话我们就不会那么地关

  注他们。赵云在汉水立功后刘备大加称赞：“子龙一身都是胆也”遂号为虎威将军；张辽多次得到曹操表扬：太祖论诸将功，曰：“

  登天山，履峻险，以取兰、成，荡寇（张辽）功也。”建安二十一年，太祖复征孙权，到合肥，循行辽战处，叹息良久。徐晃同样得

  到曹操的赞美：“贼围堑鹿角十重，将军致战全胜，遂陷贼围，多斩首虏。吾用兵三十余年，及所闻古之善用兵者，未有长驱径入敌

  围者也。且樊、襄阳之在围，过于莒、即墨，将军之功，逾孙武、穰苴。从地位上看张辽是前将军，徐晃右将军，赵云镇东将军，赵

  云职位上稍微低了一个等级，不过张徐上有夏侯曹氏兄弟，赵云上有关张，也应该算是平级的了，然而赵云是到晚年才得到这个职位

  ，他没有像张辽徐晃一样成为镇守一方的大将，也没有张辽威镇逍遥津，徐公明大战沔水那样的辉煌战绩。从贡献上张辽徐晃是超过

  赵云的，这也许赵云是因为跟随刘备而没有太多的统兵机会吧。（借用游戏里数值的表示方式）贡献：赵云（85）<徐晃（96）=张辽

  （96）。

  武力方面：这个是三国演义里为丰富情节而产生的，与正史有出入，主要以演义为依据。赵云是这里面的常胜将军，他长板坡在

  曹操百万军中7进7出，杀死曹营名将50余员，被他一合搞定的人物更是不计其数，他的英勇几乎是当世无双，胆识气魄让第一高手吕

  布相形见拙，和名将交手记录有30合平许楮，30合击败张合；张辽也是三国里的猛将，他也斩了很多将领比如塌顿蒋奇，关羽称他武

  艺不在自己之下，和名将交手记录有50合平张合，大战太史慈70合不分胜负，不过他和文丑交手时有点处于下风的味道；徐晃当然也

  是难得的猛将，一合斩了不少将领如催勇李乐，50合战平虎痴，与有箭伤的关羽大战了80回合，箭法冠绝曹营，不过他20合就败于颜

  良之手使他的武力逊色不少。武力上赵云毫无败绩，无疑处于绝对上风，张辽徐晃则相差不多，他们之间没有直接交手，也没有间接

  的对手，比如都出战过关羽或者张飞，和徐晃交手的人物都是虎将的角色，我认为徐晃武力相对于张辽稍高一点：赵云（97）>徐晃

  （93）>=张辽（92）。

  智力方面：他们三人都是智勇兼备的典型代表，赵云在刘备攻下成都后俩次建议都体现他特有的见地，赵子龙计取桂阳，在汉水

  沉着吓退曹操的先头部队更是赵云智谋杰出的最好表达。张辽在行军打仗之中他的计谋得到了很好的体现：在与夏侯渊围昌g时张辽

  单身上三公山劝降成功；在合肥屯长社，临发，军中有谋反者，夜惊乱起火，一军尽扰。辽谓

  左右曰：勿动。是不一营尽反，必有造变者，欲以动乱人耳。逍遥津之战中张辽的话可以看出他见识超人：公远征在外，比救至

  ，彼破我必矣。是以教指及其未合逆击之，折其盛势，以安众心，然后可守也。成败之机，在此一战，诸君何疑?徐晃同样的智计过

  人，李唷⒐汜之乱时，晃他就向杨奉献计送天子还洛阳；投靠曹操后多次向曹操献计：曹操攻邺郡，徐晃用攻心的策略，箭射招降

  书进城招降韩范成功。当时曹操欲屠城，徐晃就进言曹操“二袁未破，诸城未下者倾耳而听，今日灭易阳，明日皆以死守，恐河北无

  定时也。愿公降易阳以示诸城，则莫不望风”。潼关战马超时，曹操至潼关，恐不得渡，召问晃。晃曰：公盛兵于此，而贼不复别守

  蒲阪，知其无谋也。今假臣精兵蒲渡坂津，为军先置，以截其里，贼可擒也。樊城击败关羽更是显示了他胆识过人。这一方面他们都

  是武将中出类拔萃的人物，没有明显的高下之分：赵云（75）=徐晃（75）<=张辽（76）。

  政治方面：对于武将在战乱时代来说这一方面不是很重要，不太可能和别人有较大的利益冲突，出谋划策也有专门的军师，在明

  主手下只需立功以显名于后世。从这一方面来看赵云徐晃比较有眼光，各自投靠了心目中的明主，并且都十分忠义，赵云在刘备拿下

  成都后向刘备建议把成都田地分与百姓使之安心乐业，还有刘备不顾一切出兵东吴为关张报仇时说出了他真确的主张：“国贼乃曹丕

  ，非孙权也，陛下宜屯兵渭河上游，以讨凶逆，则关中之士无不策马以迎王师***兵势一交，岂能骤解”；徐晃在杨奉手下时也有类

  似的建议：李唷⒐汜之乱长安也，晃说奉，令与天子还洛阳，奉从其计。天子渡河至安邑，封晃都亭侯。及到洛阳，韩暹、董承日

  争斗，晃说奉令归太祖；奉欲从之，后悔。这与荀向曹操建议的“胁天子以令诸侯”有点相似，证明他有一定的政治能力。张辽先

  从于丁原，再从于吕布，最后才投靠曹操，他总算得到了施展自己的才华的机会，政治上没有确实的记载，但并不一定没有政治能力

  。政治上张辽稍低一点：赵云（76）>=徐晃（72）>张辽（66）。

  统率方面：其实统率到底代表什么意思，我也不大清楚，我想包括俩个方面，一是能统兵数量的多少（如韩信称刘邦只能将兵十

  万），再就是将领带领的军队战斗力和士气等。张辽长期镇守合肥，所带军队约七八千人，从数量上看已近一万，且战斗力很高，以

  壮士800击退东吴十万大军：辽被甲持朝，先登陷陈，杀数十人，斩二将，大呼自名，冲垒入，至权麾下。权大惊，众不知所为，走

  登高冢，以长戟自守。辽叱权下战，权不敢动，望见辽所将众少，乃聚围辽数重。辽左右麾围，直前急击，围开，辽将麾下数十人得

  出，余众号呼曰：“将军弃我乎！”辽复还突围，拔出余众。权人马皆披靡，无敢当者。自旦战至日中，吴人夺气，还修守备，众心

  乃安，诸将咸服。张辽的统率及勇猛可见一般。徐晃也和张辽一样镇守一方，英勇善战，樊城之战统兵2万余人，长驱直入击败关羽

  足以显示其统率的部队战斗力之高。“时诸军皆集，太祖案行诸营，士卒咸离陈观，独晃军营整齐，将士驻陈不动。太祖叹曰：“徐

  将军可谓有周亚夫之风矣。性俭约畏慎，将军常远斥候。先为不可胜，然后战，追奔争利，士不暇食”。这些都是对他作战和治军能

  力的肯定。三国志里赵云这方面记载较少，他独自带兵机会也不多，前期就是跟随刘备东奔西走，出兵西川时平定了一些郡县，在汉

  中之战有很出色的表现，北伐时他失利于箕谷，然后敛众固守，没有导致更大的损失，他的主要任务是牵制曹军，因他碰上的是曹军

  的主力，那一次失败主要责任不在他，从他吸引大部曹军来看他应该是声名显赫的将领。不过以刘备的识人之明未给赵云独立统兵立

  功机会或者镇守一方多少是有原因的。赵云的统率要低于张徐2人：赵云（88）<徐晃（92）<=张辽（94）。

  综合方面：不妨把这各项数值加起来算作他们的综合能力。因为将领最主要的是战功和贡献，而政治不是恒量优秀将领必须的标

  准，所以将政治力减半，而将贡献乘以1.5来计算：

  ..........贡献武力智力政治统率综合

  赵云8597757688=128+97+75+38+88=426

  张辽9692766694=144+92+76+33+94=439

  徐晃9693757292=144+93+75+36+92=440

  以此来看，赵云综合能力要比张徐低，当然这么比较是很不准确的，真正的谁高谁低无法定论，他们3人都是三国里最为优秀的

  将领之一，出于对他们的喜爱写下这么一些。三国正史里赵云的记载要比张徐二人简略得多，他的能力确实颇不如同为“五大良将”

  的张辽徐晃；演义把他塑造为完美的将军，虽然有点出入，但是赵云还是很出色的，他与关羽、张飞、马超、庞统、黄忠同时追谥为

  顺平侯，得到当时人们以及后人的肯定，而三国演义作者是不会平白无辜地神话一个毫不出众之人的：“黄忠、赵云强挚壮猛，并作

  爪牙，其灌、腾之徒欤”？