  一，立意伐蜀

  景元三年（262）冬，蜀汉大将军姜维于沓中屯田，对于这位屡次侵扰魏国边陲的原魏人，魏国大将军司马昭是恨的牙痒痒的。

  甚至有人主动请求为刺客入蜀行刺姜维。当时从事中郎荀勖认为与其派遣刺客鬼鬼祟祟的去暗杀，不如以堂堂正正的以大军讨伐更像

  样。（1）这样就使得司马昭突然提出灭蜀的军事计划，大举伐汉之议方出，换来的却是“朝臣多以为不可，独司隶校尉钟会劝之”

  。于是司马昭以钟会为镇西将军、假节都督关中诸军事。准备筹措伐蜀事宜。

  洛阳城内，“司马公之威”更是人人皆惧，可司马公“咨询”一出，大众却还个个唱反调，远在千里的朝堂诸公尚且如此，那

  和蜀汉近在咫尺的前线又怎么会闷声不出？果然一直在一线和蜀汉作战的征西将军邓艾认为蜀国未有间隙，不宜加兵。连连上疏，屡

  陈异议。司马昭虽然怀恨，但邓艾是伐蜀不可缺的将领，于是派遣大将军府主簿师纂师纂去向其“开导”。结果“胳膊拧不过大腿”

  ，邓艾只能奉命。同时师纂也成为邓艾司马，明摆着是放心不下安插的监视者。（2）

  此次伐蜀，表面上司马昭是“以蜀大将姜维屡扰边陲，料蜀国小民疲，资力单竭”而欲大举图蜀，司马昭一口咬定“其亡可知也

  ”，更是说出“我今伐之如指掌耳”（3）及“灭蜀汉后三年灭吴的大话”。可是蜀汉要真的这么不经打，那满朝文武和边疆邓艾可

  真成“瞎子”了。实际不无别的原因：

  早在甘露三年，二月，司马昭陷寿春城，斩诸葛诞，夏五月，司马昭就让朝廷下昭以其为相国，封晋公，食邑八郡，加之九锡。

  一面又假惺惺的前后九让乃止。接着甘露五年四月，司马昭在朝廷再次下诏下，终于不在“礼让”，当上了相国，晋公，加九锡，这

  明摆着是效仿曹操的老路。少帝曹髦不愧是魏武子孙，“见威权日去，不胜其忿”，终于忍无可忍，在五月初七，聚集了一帮乌合之

  众，驱车讨司马，下场当然是螳臂捍车，身死南阙。

  不过在当月二十一日，司马昭“固让”相国、晋公、九锡之命，太后“诏许之”。这自然是因为曹操当魏公可没把汉献帝捅个对

  穿，司马昭自然不好意思被人说自己为进位晋公而把皇帝捅了。其后这种“封――让”的把戏又玩了几次，司马昭却还一直羞答答的

  不肯上台。不过“司马昭之心，路人皆知”，其欲进爵为公是必然之事，当年曹操受封魏公后是再取得关中的军事胜利后才进爵的，

  司马昭虽然有那么一场淮南之胜，不过“平叛定乱”毕竟不比魏武的“扫清六合”。那么司马家既然处处以曹魏为榜样，自然也得取

  得对外军事上的胜利才好意思。故此此次伐蜀只要取得军事上一定的胜利，对司马昭而言就是成功。

  果然在钟会下汉中后，诏以征蜀诸将献捷交至，复命大将军诏进位，爵赐一如前诏，司马昭在群臣的“劝进”下“乃受命”。（

  4）

  注（1）时官骑路遗求为刺客入蜀，勖言于帝曰：“明公以至公宰天下，宜杖正义以伐违贰。而名以刺客除贼，非所谓刑于四海

  ，以德服远也。”帝称善。（《晋书，荀勖传》）

  注（2）征西将军邓艾以为未有衅，屡陈异议。帝患之，使主簿师纂为艾司马以喻之，艾乃奉命。（《晋书，文帝纪》）

  注（3）文王笑曰：“我宁当复不知此耶？蜀为天下作患，使民不得安息，我今伐之如指掌耳，而众人皆言蜀不可伐。（《三国

  志，钟会传》）

  注（4）冬十月，天子以诸侯献捷交至，乃申前命…………公卿将校皆诣府喻旨，帝以礼辞让。司空郑冲率群官劝进……………

  帝乃受命。（《晋书，文帝系》）

  二，各怀鬼胎

  邓艾对伐蜀虽然持反对意见，但是接到伐蜀的正式命令后，还是着手筹办事宜。因为此次伐蜀不同于以往的防御战，邓艾并不满

  足于本部魏军的攻坚野战能力，于是在陇右当地许以重赏，招募凉州兵马，羌胡健儿，共得五千多人。后来在伐蜀作战中，这些边地

  兵马建立了第一的功勋。（1）

  伐蜀大军的主力部队统帅，本以邓艾为最佳人选，可司马昭却选择了钟会，钟会虽然此前在寿春之役中表现出其才能，“时人谓

  之子房”，但即使是真的张良再世，也未必是一个优秀的统帅，更何况从没有独自统领大军作战的钟会。想昔日诸葛亮让和钟会差不

  多性质的马谡指挥军队的结果，而让钟会指挥伐蜀的十余万主力部队，那实在是有点悬！但是司马昭也别无选择，那是因为：一，钟

  会乃其亲信，“虽在外司，时政损益，当世与夺，无不综典”，让他带兵总比其他将领放心。二，当时魏国上下内外包括邓艾都认为

  蜀不可伐，只有钟会不唱反调，“亦以为蜀可取，豫共筹度地形，考论事势”。正所谓一个巴掌拍不响，没钟会的“逢迎上意”，司

  马昭的伐蜀大计早就腹死胎中了，司马昭不选钟会还能选谁？？

  但当时洛阳却有一堆人不看好钟会。按惯例，魏国凡是派遣将帅出征，怕其起异心，都要留下家属作为人质，可钟会却是单身而

  无子嗣。（2）西曹属邵悌就此提出疑问，建议司马昭另派他人。（3）司马昭却是笑着说：“若蜀以破，遗民震恐，不足与图事；中

  国将士各自思归，不肯与同也。若作恶，祗自灭族耳。”（4）司马昭表面上对邵悌的担忧不以为然，其实心里也早就有戒心，魏国

  将军领兵出征，皆置监军，司马昭却听钟会外甥荀勖的话，派廷尉卫持节监邓艾、钟会军事，行镇西军司，给兵千人。（5）卫

  和钟会两人都擅长书法，交情甚厚，在钟会军中两人更是“坐则同床，行则同”，亲密的“如鱼得水”。其实荀勖虽然父亲早亡，

  为钟氏所养，但是和钟会却是“情好不协”，钟会曾诓骗其家传宝剑，他也用计使得钟家新建毫宅报废。（6）经过这两番暗斗，亲

  家也早变冤家了，荀勖推荐的监军自然也不会是钟会的福星，钟会也明白这点，在灭蜀后和卫一起诬陷邓艾后，就让只有千人的卫

  去抓邓艾，无异是想来个一石两鸟，让其送死。（7）当时钟会除去卫比除去邓艾更心急，可见这两人“亲密”到什么程度！但

  是钟会结果还是完在这位和他“坐则同床，行则同”的监军手上。

  又按魏制，要镇将军领兵出征者，都要设置护军监督诸将，在此人选上司马昭选择了两个人，以胡烈为征蜀护军（8）于钟会军

  ，田续为邓艾护军。（9）胡烈其兄胡奋为司马懿左右亲信出身，后其女更为司马炎贵人（10），胡家完全是司马家的亲信。到日后

  ，钟会死在胡烈父子手上，邓艾也命丧田续之手。司马昭这两个护军可还真“所托得人”。其实，早在“钟会以才能见任”时，司马

  昭的妻子王元姬就常和司马昭说：“会见利忘义，好为事端，宠过必乱，不可大任。”试想当钟会在司马昭身边时候，等于孙悟空在

  如来佛掌心，司马昭自然不会怕他起异心，但当这次钟会受“大任”于其身时，司马昭又怎么会不提防？

  监军、护军都有了人选，剩下的就是总理将军幕府的长史了，这回选了个相府参军杜预，虽然杜预老爹杜恕当年和司马懿不和到

  出人命，可是杜预却是司马昭妹子的夫婿。后钟会遇朱，镇西将军府属全部跟着完蛋，只有杜预没完，《晋书》称唯预以“智”获免

  。虽然杜预为晋之名将，但这回应该是以“司马昭妹婿”无事。试想众将、卫、胡烈，那个会杀晋公妹婿。（11）

  司马昭虽然嘴巴上说伐蜀容易，但还是怕蜀汉知道消息有所准备，于是一边“征四方之士十八万”，一边却令东南诸州造船，又

  让东吴降将安远将军唐咨作浮海大船，俨然一脸海陆水并进，南征东吴的样子。（12）司马昭是唱戏唱的十足，可是在沓中的姜维一

  眼就看穿了司马昭的伎俩，马上上表后主，请求派遣张翼、廖化督诸军分护隘口阳安关、阴平桥以防未然。（13）偏偏碰上个黄皓满

  嘴谗言刘禅听巫师也不信姜维的话，都不当一回事情，姜维的奏章给压下，群臣更不敢得罪黄皓。（14）结果司马昭虽然被姜维识破

  ，却一点损失也没有。

  。

  注（1）昔伐蜀，募取凉州兵马、羌胡健海许以重报，五千余人，随艾讨贼，功皆第一。（《晋书，段灼传》）

  注（2）魏制，凡遣将帅，皆留其家以为质任。会单身无子弟。（《资治通鉴，胡三省注》）

  注（3）初，文王欲遣会伐蜀，西曹属邵悌求见曰：“今遣锺会率十馀万众伐蜀，愚谓会单身无重任，不若使馀人行。”（《三

  国志，钟会传》）

  注（4）《三国志，钟会传》

  注（5）先是，勖启“伐蜀，宜以卫为监军”。及蜀中乱，赖以济。（《晋书，荀勖传》）邓艾、钟会之伐蜀也，以本官

  持节监艾、会军事，行镇西军司，给兵千人。（《晋书，卫传》）

  注（6）锺会是荀济北从舅，二人情好不协。荀有宝剑，可直百万，常在母锺夫人许。会善书，学荀手迹，作书与母取剑，仍窃

  去不还。荀勖知是锺而无由得也，思所以报之。后锺兄弟以千万起一宅，始成，甚精丽，未得移住。荀极善画，乃潜往画锺门堂，作

  太傅形象，衣冠状貌如平生。二锺入门，便大感恸，宅遂空废。（《世说新语，巧艺》）

  注（7）会阴怀异志，因艾专擅，密与俱奏其状。诏使槛车征之，会遣先收艾。会以兵少，欲令艾杀，因加艾罪。（《

  晋书，卫传》）

  注（8）镇西将军钟会帅前将军李辅、征蜀护军胡烈等自骆谷袭汉中。（《晋书，文帝纪》）

  注（9）自以与会共陷艾，惧为变，又欲专诛会之功，乃遣护军田续至绵竹，夜袭艾于三造亭，斩艾及其子忠。（《晋书，卫

  传》）

  注（10）宣帝之伐辽东也，以白衣侍从左右，甚见接待。.......泰始末，武帝怠政事而耽于色，大采择公卿女以充六宫，奋女

  选入为贵人。（《晋书，胡奋传》）

  注（11）初，其父与宣帝不相能，遂以幽死，故预久不得调。文帝嗣立，预尚帝妹高陆公主，起家拜尚书郎，袭祖爵丰乐亭侯。

  在职四年，转参相府军事。钟会伐蜀，以预为镇西长史。及会反，僚佐并遇害，唯预以智获免，（《晋书，杜预传》）

  注（12）文王敕青、徐、肌⒃ァ⒕！⒀镏钪荩并使作船，又令唐咨作浮海大船，外为将伐吴者。（《三国志，钟会传》）

  注（13）六年，维表后主：“闻锺会治兵关中，欲规进取，宜并遣张翼、廖化督诸军分护阳安关口、阴平桥头以防未然。”（《

  三国志，姜维传》）

  注（14）皓徵信鬼巫，谓敌终不自致，启后主寝其事，而群臣不知。（《三国志，姜维传》）大④姜S表後主，求遣左、右

  T翼、廖化督T分o安P口及平蝾^。S皓信巫鬼，^巢恚⑨嶂其事。群臣不敢言。（《华阳国志，刘后主志》）

  三，汉中功过

  景元四年秋八月（263），魏国军发洛阳，大赉将士，陈师誓众。但是朝臣对司马昭的伐蜀军事行动依旧不满，将军邓敦说蜀未

  可讨，在这发兵之时说此等话语，无疑是在触犯司马昭的权威，结果邓敦就没邓艾那么幸运，被司马昭杀了示众。①魏国此次兵分三

  路大举伐蜀。西路由征西将军邓艾率领，带兵三万从狄道（今甘肃临洮）向甘松、沓中进攻，。中路由雍州刺史诸葛绪率领，带兵三

  万从祁山（今甘肃西和县北）向武街、阴平桥头进发，截断姜维的归路，这两路目的完全是绊姜维于沓中，使其不得东顾汉中。东路

  则是魏军主力，由钟会亲自率领，带兵十余万分从斜谷（今陕西d县南）、骆谷（今陕西T南）、子午谷（今陕西县南）三道，

  向汉中进发。

  初，先主留魏延镇汉中，皆实兵诸围以御外敌，敌若来攻，使不得入。及兴势之役，王平捍拒曹爽，皆承此制。姜维提出的御敌

  的方案却是：以为错守诸围，虽合周易“重门”之义，然m可御敌，不获大利。不若使闻敌至，诸围皆敛兵聚谷，退就汉（今陕西沔

  县东）、乐（今陕西城固）二城，使敌不得入平，且重关镇守以捍之。有事之日，令游军并进以伺其虚。敌攻关不克，野无散谷，千

  里县粮，自然疲乏。引退之日，然后诸城并出，与游军并力搏之，此殄敌之术也。於是令督汉中胡济s住汉寿，监军王含守乐城，护

  军蒋斌守汉城，又於西安、建威、武卫、石门、武城、建昌、临远（此五地都在今甘肃东南界，陕西西南界一带）皆立围守。②

  姜维此举被后人毁誉不一，但是就当时蜀汉战略形势，姜维此举并未错误：

  首先，魏延、王平之日，蜀汉兵力尚强，有足够的军力去实兵诸围以御外敌。在涪关另驻扎大军可接应汉中，而此刻涪关早就没

  了驻军，姜维却因为黄皓，带领大军避屯沓中，后主更是不听姜维奏章增兵汉中，使得汉中兵力薄弱为历年之最，诸围守之兵不足万

  人（后蜀令诸围皆不得战，退还汉、乐二城守，然两城亦只各兵五千）。要做到诸围实兵谈何容易？

  其次，王平拒曹爽那次，蜀军将领也大多以“力不足以拒敌”，认为“当固守汉、乐二城，遇贼令入，比尔间，涪军足得救关”

  ，可最后还是用拒敌国门之策。那是因为当时护军刘敏认为“男女布野，农谷栖亩”，这样会造成资敌③。而姜维之策已经先“敛兵

  聚谷，野无散谷”，使得敌军无法就地征粮。

  最后，当年曹操率领大军讨伐汉中，张卫率众拒守阳平关，结果曹操率领十万之众，却因为地险守易，虽有精兵虎将，势不能施

  ，对兵三日，便欲撤军。④后来要不是天佑大魏，汉中还是五斗米道的天下那。张卫的法子和姜维一样，就是守住阳平关，让你面对

  天险，望关兴叹。而曹操的大军当时还能以“民麦为军粮”，却也面对雄关，无计可施，按姜维战略那敌军就比曹操更糟糕，因为他

  们是野无散谷，只能千里运粮，可见姜维此战略并未曾错误。

  魏军五路大举进军，钟会将向骆谷，邓艾将入沓中，消息传到成都，后主才大梦初醒，慌忙调兵遣将去堵这漏子。后主让廖化驰

  援姜维，当时汉中诸围尚有守军，而姜维也曾在西安、建威、武卫、石门、武城、建昌、临远皆立围守，所以成都又派遣张翼、董厥

  前去阳安关口，协助外围驻军。⑤从这军事举动来看，成都方面还是想沿用“实兵诸围以御外敌，敌若来攻，使不得入”的老战略，

  可是成都又改变了主意，命令汉中诸围不得和魏军交战，全数退回汉乐两城坚守。⑥成都方面最后还是用了远在沓中的姜维之策，为

  何朝令夕改，大概也是因为怕汉中的守军不足，只得采取退守汉、乐、阳安的办法了。

  钟会东路大军主力分从斜谷、骆谷入，钟会自走斜谷，又命魏兴太守刘钦从子午谷进发，斜谷、骆谷并非什么坦荡通途，钟会命

  牙门将许仪在前开道架桥，钟会在后面督率大军。那知道有一次过桥的时候，碰上“豆腐渣工程”，桥面塌陷，偏偏又把钟会的马腿

  坑陷了，幸好没跌到桥下去，要不以秦岭的险峻，镇西将军不死也得重伤。钟会自是大怒，以此下令斩杀许仪。许仪是魏初功臣许褚

  之子，钟会竟不发外开恩，将士们人人震惊害怕。其实试想，在魏末之时，司马家一家独大，钟会党附其后，即使如名如嵇康、贵如

  曹髦，尚且性命不保。许仪一区区先代功臣之子，其性命又怎么放在钟会眼里。

  由于蜀汉已经将外围据点兵力撤退，因此钟会三路大军齐头并进，直达汉中。蜀汉以监军王含守乐城，护军蒋斌守汉城，兵各五

  千。钟会派遣护军荀恺、前将军李辅各统万人，荀恺围汉城，李辅围乐城。⑧钟会自己率领大军直扑阳安关，至汉川，祭诸葛亮之庙

  ，令军士不得於墓所左右刍牧樵采。⑨汉、乐二城为诸葛亮所筑，魏军攻打不下，钟会于是亲自攻打乐城，又派遣胡烈为前锋攻打阳

  安关。

  当时驻守阳安关的是关中都督将军傅佥和分将蒋舒，蒋舒本为武兴督在位庸碌无为，结果为朝廷派人代替了他，另派其助傅佥把

  守关口，蒋舒因此怀恨在心。见到魏军前来，就想卖国出降。⑾其乃诡谓傅佥曰：“今贼至不击而闭城自守，非良图也。”佥曰：“

  受命保城，惟全为功，今违命出战，若丧师负国，死无益矣。”蒋舒本来是想让傅佥出城，自己好乘机献城，但见傅佥不上当，就说

  ：“子以保城获全为功，我以出战克敌为功，请各行其志。”遂率众出关。傅佥以为他是出战，因此没有防备，那料蒋舒一到阴平，

  就投降胡烈。胡烈烈乘虚袭城，傅佥格斗而死，魏人义之。⑿后晋武帝诏曰：“蜀将军傅佥，前在关城，身拒官军，致死不顾。佥父

  肜，复为刘备战亡。天下之善一也，岂由彼此以为异？”父子两代皆死国难，光亦足可耀汉乘矣！

  傅佥战死，胡烈攻破关城，汉中库藏积谷皆为魏军所有。⒀钟会本来进攻汉城、乐城月余不克，正在窝火，却听得前面胡烈轻取

  阳安关口，那能不喜出望外，也不管汉乐两城，径自长驱直入，向剑阁进军。⒁本来钟会军连汉乐两城都难下，那更别说险要在两城

  之上的阳安关了。钟会的处境比建安二十年的曹操更糟，姜维之策亦可保全汉中，可偏偏天不佑汉，钟会获得了和曹操一样的运气。

  ①秋八月，军发洛阳，大赉将士，陈师誓众。将军邓敦谓蜀未可讨，帝斩以徇。（《晋书，文帝纪》）

  ②《三国志・蜀志・姜维传》

  ③魏遣大将军曹爽袭蜀时，议者或谓但可守城，不出拒敌，必自引退。敏以为男女布野，农谷栖亩，若听敌入，则大事去矣。遂

  帅所领与平据兴势，多张旗帜，弥互百馀里。会大将军费t从成都至，魏军即退，（《三国志，蒋琬传》）

  ④武皇帝始征张鲁，以十万之众，身亲临履，指授方略，因就民麦以为军粮。张卫之守，盖不足言。地险守易，虽有精兵虎将，

  势不能施。对兵三日，欲抽军还，言‘作军三十年，一朝持与人，如何’。此计已定，天祚大魏，鲁守自坏，因以定之。（《魏名臣

  奏载杨暨表》）

  ⑤及锺会将向骆谷，邓艾将入沓中，然后乃遣右车骑廖化诣沓中为维援，左车骑张翼、辅国大将军董厥等诣阳安关口以为诸围外

  助。（《三国志，姜维传》）

  ⑥蜀令诸围皆不得战，退还汉、乐二城守。（《三国志，钟会传》）

  ⑦先命牙门将许仪在前治道，会在后行，而桥穿，马足陷，於是斩仪。仪者，许褚之子，有功王室，犹不原贷。诸军闻之，莫不

  震竦。（《三国志，钟会传》）

  ⑧蜀监军王含守乐城，护军蒋斌守汉城，兵各五千。会使护军荀恺、前将军李辅各统万人，恺围汉城，辅围乐城。会径过，西出

  阳安口，（《三国志，钟会传》）

  ⑨秋，魏镇西将军锺会征蜀，至汉川，祭亮之庙，令军士不得於亮墓所左右刍牧樵采。（《三国志，诸葛亮传》）

  ⑾蒋舒为武兴督，在事无称。蜀命人代之，因留舒助汉中守。舒恨，故开城出降。（《三国志，姜维传》注引《蜀记》）

  ⑿蒋舒将出降，乃诡谓傅佥曰：“今贼至不击而闭城自守，非良图也。”佥曰：“受命保城，惟全为功，今违命出战，若丧师负

  国，死无益矣。”舒曰：“子以保城获全为功，我以出战克敌为功，请各行其志。”遂率众出。佥谓其战也，至阴平，以降胡烈。烈

  乘虚袭城，佥格斗而死，魏人义之。（《三国志，姜维传》注引《汉晋春秋》）

  ⒀使护军胡烈等行前，攻破关城，得库藏积谷。（《三国志，钟会传》）

  ⒁会攻乐城，不能克，闻关口已下，长驱而前。（《三国志，钟会传》）

  四，沓中归师

  在钟会大军分三路进军汉中的时候，邓艾和诸葛绪也奉司马昭之令，各率部众，邓艾自狄道攻姜维于沓中，雍州刺史诸葛绪自祁

  山军于武街。①司马昭的战略是：“艾趣甘松（沓中西面蜀军镇戎）、沓中连缀维，绪趣武街（注一）、桥头绝维归路。使艾与维相

  缀连；雍州刺史诸葛绪要维，令不得归。”也就是让邓艾和姜维部队保持接触，加以牵制，而诸葛绪则当头拦截。邓艾先遣天水太守

  王颀等直攻姜维本营，又命令陇西太守牵弘等邀击姜维前路，金城太守杨欣等奔赴甘松。三路分别针对姜维军的头中尾，倒是严格执

  行司马昭战略。可是姜维早就了解了司马昭的意图，那会领他和邓艾的情与魏军蘑菇，一闻钟会大军进入汉中，就率领全军向汉中转

  移。邓艾攻头断尾打腰段的计划全部泡汤。断尾的杨欣自然是追之不及，姜维本是天水人，自降蜀汉之后，屡屡出兵光顾老家，身为

  天水太守的王欣想着姜维定是恨的牙痒痒，那管什么归师勿掩，连忙缀尾追杀，终于在阴平西北强山的强川口追上。②一场大战，蜀

  汉牙门将赵广临阵战死，③此战诸书多云魏军败姜维，但试想归心似箭的蜀军那有功夫和其纠缠，不过是应酬一回就往桥头方向撤退

  ，魏军如真大败汉军，又怎么会让姜维赶往桥头的途中跟丢目标？王欣等追之不及。蜀军一路东行，眼看桥头在望，却叫一声苦，原

  来雍州刺史诸葛绪的三万大军早占据桥头，阻塞道路，候在那了。

  本成都令右车骑将军廖化往援姜维，廖化军至阴平（非阴平县，当为《姜维传》“还住阴平”之阴平，疑为桥头东之一关隘），

  听闻诸葛绪自祁山――建威――武街一路杀来。廖化由于比诸葛绪晚出发，此时必然无法先抢占桥头，以其之兵力，亦无法硬磕三万

  魏军夺还桥头。沿羌水东南而下入白水一线，正是武街――桥头――白水关。蜀汉时“据三关之险，守重山之固”张莹《汉南记》曰

  ：蜀有阳平、江关、白水关，此为三关。自古若由陇右南下攻打蜀地，白水关便是当此道之咽喉。往昔光武曾令隗嚣自陇右伐蜀而不

  果，便欲走白水一路。⑤两百多年隗嚣还可以推托“白水险阻，栈阁绝败”，但是自刘备攻取汉中后，就把白水至成都的交通建设的

  大好。⑥当时诸葛绪要是自桥头东下九十里，就是白水关了，一旦让三万魏军过了白水向成都挺进，那可真大事不妙了。幸亏诸葛绪

  是个死脑子，牢记命令是是断姜维的归路，眼珠子只西望景谷迎接姜维，那管白水关方向。廖化军赶忙就地驻守，以防诸葛绪目光扫

  向东面，打白水关的算盘。

  诸葛绪西待姜维多日，总算盼到，磨刀擦掌，欲与姜维来个了断，那料姜维见前路已断，也不和诸葛绪硬拼，命令全军不再东行

  景谷，反绕道阴平县西北孔函谷兵入北道，一副抄魏军后路的样子。诸葛绪果然上当，后退三十里，意图阻击姜维。才摆脱了诸葛绪

  的纠缠。其实姜维只入北道三十余里，一闻诸葛绪北上，就立刻退还原地，还军东向，迅速穿越桥头。等到诸葛绪知道上当，还师阻

  截，蜀汉已经通过桥头一天了。一日之差，诸葛绪一月功夫白费，司马昭如意算盘落空。⑦

  “一步之差，满盘皆输”，此次魏军东堵西追，亏在邓艾西方三路出击扑了空，一步之差，先发制人不成，反被姜维抢了先机。

  由于是兵分三路，之后即使追上姜维，也不是全军齐上了，故此仅和蜀军一战，便无力穷追猛打了。由于这样诸葛绪虽然成功占领桥

  头，却因为蜀军后面没有追兵，得以大摇大摆的入北道三十里，使得诸葛绪急退。如果王欣等能做到“与维相缀连”，蜀军就不能来

  回进入“北道”了，如此不光“艾与维相缀连；雍州刺史诸葛绪要维，令不得归”能达成，就是尽歼沓中蜀军也不在话下。

  注一，《华阳国志，汉中，武都》云：下辩县，郡治，一曰武街。但此武街并非武都郡治。《水经注，羌水》云：（羌水）又东

  南迳武街城西南……..羌水又东南流至桥头，合白水，东南去白水县故城九十里。故诸葛绪所向武街应为羌水流经之武街。

  ①《晋书，文帝纪》

  ②《邓艾传》但云：“欣等追蹑於强川口，大战。”由于杨欣、王欣名俱为欣，不知为谁，然观《水经注，卷二十》云：“姜维

  之还也，邓艾遣天水太守王颀败之于强川。”当知为天水太守王颀。

  ③云子统嗣，官至虎贲中郎，督行领军。次子广，牙门将，随姜维沓中，临陈战死。（《三国志，赵云传》）

  ④然后乃遣右车骑廖化诣沓中为维援，左车骑张翼、辅国大将军董厥等诣阳安关口以为诸围外助。比至阴平，闻魏将诸葛绪向建

  威，故住待之。（《三国志，姜维传》）

  ⑤会公孙述遣兵寇南郡，[一]乃诏嚣当从天水伐蜀，因此欲以溃其心腹。嚣复上言：“白水险阻，栈阁绝败。”（《后汉书，隗

  嚣传》）

  ⑥《三国志，先主传》注引《典略》：备於是起馆舍，筑亭障，从成都至白水关，四百馀区。

  ⑦闻雍州已塞道屯桥头，从孔函谷入北道，欲出雍州后。诸葛绪闻之，s还三十里。维入北道三十馀里，闻绪军s，寻还，从桥

  头过，绪趣截维，较一日不及。（《三国志，邓艾传》）

  五，诸葛绪

  姜维归师冲过桥头，来到廖化所驻守之阴平，两军会合，决定奔赴阳平关驰援，走到半路得知关城已破。为了避免遭受东西魏军

  夹击，蜀军放弃阴平退住白水，同时张翼、董厥两人亦至汉寿，二人本来奉命增援关城，协助外围驻军，但由于成都朝令夕改，令外

  围诸军不得交战，两人又闻知魏军还有诸葛绪中路杀来，遂回视驰援廖化、姜维。三路人马会合之后，此刻钟会大军长驱而前，四人

  决定放弃白水关，退保剑阁。①

  那边魏军邓艾和诸葛绪也于阴平会合，本来五月诏书云云：“蜀所恃赖，唯维而已，因其远离巢窟，用力为易。今使征西将军邓

  艾督帅诸军，趣甘松、沓中以罗取维，雍州刺史诸葛绪督诸军趣武都、高楼，首尾讨。若擒维，便当东西并进，扫灭巴蜀也”②

  这生擒姜维的任务本是邓艾、诸葛绪的，可由于两人配合不当，煮熟的鸭子飞走了，反倒是东线的钟会因为蒋舒这个变数，轻取阳平

  ，立了头功。身为西线最高长官的邓艾脸色自然好不到那去。但是邓艾毕竟久在西方，对于蜀汉地形关隘了如指掌，马上想出一个战

  略：

  自阴平景谷旁有步道道向南，过平武县至江由，再经左儋道可达涪城。邓艾想趁蜀军方至剑阁，成都姜维等规划未定，称许而入

  ，占领涪城，直躯绵竹。但是大概由于追击姜维，邓艾军无论在兵力上和士气上都有一定损耗，况且深入敌军腹地不多带点人怎么行

  ？而身边雍州刺史诸葛绪的三万大军既未曾和蜀军交战，又蹲在阴平养得精神十足。

  昔年讨伐丘俭，诸葛绪为泰山太守，邓艾时任兖州刺史、振威将军，遣其于黎浆拒战叛军。③现在邓艾为征西将军，诸葛绪为

  雍州刺史，魏制征西将军统雍、凉两州刺史。④所以诸葛绪可谓是邓艾的老部下了。邓艾本以为邀诸葛绪一同进军江由其必然一口答

  应，那知道诸葛绪竟然和邓艾打起官腔，借口命令是邀击姜维，给他的诏令没有叫自己西行。于是所以率军东向白水，与钟会会合。

  ⑤

  诸葛绪出身琅琊阳都诸葛氏，自三国至晋，诸葛氏与琅琊又一大族王氏已经成为当时显赫的“族姓”。⑥而邓艾却是出身屯田部

  民属于三等公民，在当时魏国的中正九品正发展为“上品无寒门，下品无势族”。和邓艾一样出身同乡州泰被司马懿破格提拔后，就

  曾被钟会之父钟繇当众嘲笑为“释褐乞骸薄＂叨杂谑雷宄錾淼闹罡鹦鳎当然是向同为望族的钟会靠拢。

  诸葛绪是一心想靠拢钟会，可是别看钟会一面派人祭诸葛武侯之墓，对姓诸葛的敬礼有加，可面对这位诸葛公却早就打起了小算

  盘。在会合诸葛绪后，钟会也必然知道了邓艾的计划，擅长勾心斗角的钟会马上意识到这是一个可以利用的机会。钟会一面和诸葛绪

  进军剑阁，一面派遣将军田章率领一支部队增援邓艾，“从剑阁西，径出江由，未至百里，章先破蜀伏兵三校。据《华阳国志》记载

  ，刘备曾于阴平景谷南的步道设置义守，号关尉。⑧邓艾如果要走阴平道入江由，必然要先攻克该地。”田章所击破蜀军就是平武关

  尉的部队。在去剑阁的路上，钟会就以诸葛绪拒绝同邓艾南进为由，向洛阳密告其临敌畏惧、懦弱不进，不久洛阳命令来到，把诸葛

  绪装入囚车押送回京治罪，三万军队尽归钟会麾下。⑨

  诸葛绪如与邓艾同行，必建不世之功，最后结果却是囚车一辆。但是后来因为钟会谋叛，再加琅琊诸葛氏又是司马家拉拢的对象

  。其在晋朝任太常，在晋武帝初置宫卿时，又任命为卫尉，孙女入宫为夫人，一门光耀。⑩再回头看邓艾、钟会，塞翁失马，安知非

  福，人生无常，可发一叹！

  ①《三国志，钟会传》，《三国志，姜维传》

  ②《三国志，三少帝纪》

  ③《三国志，邓艾传》：丘俭作乱，……..艾以与贼势相远，非要害之地，辄移屯附亭，遣泰山太守诸葛绪等于黎浆拒战，遂

  走之。

  ④《三国职官表》

  ⑤《三国志，邓艾传》：邓艾追姜维到阴平，简选精锐，欲从汉德阳入江由、左儋道诣绵竹，趣成都，与诸葛绪共行。绪以本受

  节度邀姜维，西行非本诏，遂进军前向白水，与会合。

  ⑥《晋书，诸葛恢传》：导尝与恢戏争族姓，曰：“人言王葛，不言葛王也。”恢曰：“不言马驴，而言驴马，岂驴胜马邪！”

  ⑦《三国志，邓艾传》注引《世语》：宣王为泰会，使尚书锺繇调泰：“君释褐登宰府，三十六日拥麾盖，守兵马郡；乞撼诵

  车，一何驶乎？”

  ⑧《华阳国志》：平武h有P尉。【自景谷有步道，浇油左儋出涪，艾伐蜀道也】⒅r置x守。【P尉】

  ⑨《三国志，钟会传》：会遣将军田章等从剑阁西，径出江由。未至百里，章先破蜀伏兵三校，艾使章先登。遂长驱而前。会与

  绪军向剑阁，会欲专军势，密白绪畏懦不进，槛车徵还。军悉属会。

  ⑩武帝受禅，尊为皇太后，宫曰崇化。初置宫卿，重选其职，以太常诸葛绪为卫尉，太仆刘原为太仆，宗正曹楷为少府。