  十八般兵器――弓弓为古代兵器之一，激弦发矢，可以及远，考此法之由来最古，黄帝战蚩尤于涿鹿,纯用弓矢以制胜，此为有弓矢之最早者；惟当时之弓矢，都以竹木为之，虽能及远，终未能完善，迨后推阐其理，互相发明，加以精密之改造，于是乎弓矢逐成为战争之利器，非但发古人射抉之技，抑亦开后世火器之端，虽曰此皆由后人推阐而来，其创作者之功，要亦未可遽没也。按照弓箭之第一人为挥；考工记云：古传黄帝臣挥作弓，荀子则称作弓，而山海经则谓少生般，是始为弓。按年代考之，当以挥为创造者，而般大概亦古之弓人也。在当时弓箭之用，诚十百倍于其他兵器，非但力劲及远，擅是术者，精研而熟娴之，穿杨贯虱，百步射人，万无一失，较之现代之火器，无多让焉，故十八般武艺，以弓弩始而以白打终，其重视之也宜矣。

  汉刘熙《释名・释兵》：「弓，穹也，张之穹隆然也。其末曰箫，言箫梢也；又谓之弭，以骨为之滑弭弭也。中央曰抚，抚也，人所抚持也。箫抚之闲曰渊，渊，宛也，言宛曲也。」

  1963年，山西峙峪遗址发现二万八千年前旧石器时代的燧石镞头。用很薄的长形石片制成，尖锐周正，已具备镞头的形式。

  《吴越春秋・勾践阴谋外传》：「於是范蠡复进善射者陈音。音，楚人也，……曰：『臣闻弩生於弓，弓生於弹，弹起古之孝子。』越王曰：『孝子弹者奈何？』音曰：『古者人民朴质，饥食鸟兽，渴饮雾露，死则裹以白茅，投於中野。孝子不忍见父母为禽兽所食，故作弹以守之，绝鸟兽之害。故歌曰「断竹续竹，飞土逐」之谓也。於是神农、黄帝弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威四方。黄帝之後，楚有弧父。弧父者，生於楚之荆山，生不见父母，为儿之时，习用弓矢，所射无脱。以其道传於羿，羿传逢蒙，逢蒙传於楚琴氏。琴氏以为弓矢不足以威天下。当是之时，诸侯相伐，兵刃交错，弓矢之威不能制。琴氏乃横弓著臂，机设枢，加之以力，然後诸侯可服。琴氏传之楚三侯，所谓句、鄂、章，人号麋侯、翼侯、魏侯也。自楚之三侯，传至灵王，自称之楚累世，盖以桃弓棘矢而备邻国也。自灵王之，射道分流，百家能人用，莫得其正。臣前人受之於楚，五世於臣矣。臣虽不明其道，惟王试之。……夫射之道，身若戴板，头若泪卵，左蹉右足横。左手若附枝，右手若抱儿。举弩望敌，翕心咽烟。与气俱发，得其和平。神定思去，去止分离。右手发机，左手不知。一身异教，岂况雄雌。忑正射持弩之道也。』」

  《易・系辞下》：「古者弦木为弧，剡木为矢，弧矢之利，以威天下。」

  《世本》：「探作弓，夷、牟作矢。」

  《左传》曰：「楚灵王次於乾溪，右尹子革夕，王与之语曰：『昔我先王熊绎，僻在荆山，唯桃弧棘矢，以供御王事。』」

  《初学记・武部・弓》：《韩诗外传》云：「齐景公使人为弓，弓人之妻曰：『此弓者，泰山南乌号之柘，燕牛之角，荆麋之弭，河鱼之胶。四物者，天下之精材也。』」

  《周礼・夏官司马》：「司弓矢，掌六弓、四弩、八矢之法，辨其名物。……王弓、弧弓，以射甲革椹质者；夹弓、庾弓，以授射侯鸟兽者；唐弓、大弓，以授学射者。……凡弩，夹、庾利攻守，唐、大利车战野战；凡矢，枉矢、矢利火射，用诸守城车战；杀矢、堠矢，用诸近射田猎。」

  周时有王弓、弧弓、夹弓、瘦弓、唐弓、大弓等六种。它们的形制各有特色，用法各自不同，王弓、弧弓用於守城和车战，夹弓、瘦弓用於田野狩猎和弋射飞鸟，唐弓、大弓用於习射。弓的大小也依使用者的身长和体力，区分为上弓（六尺六寸）、中弓（六尺三）、下弓（六尺）。

  汉代有虎贲弓、雕弓、角端弓、路弓、强弓。弓身多半镶有铜饰或玉饰。

  《史记・周本纪》：「楚有养由基者，善射者也，去柳叶百步而射之，百发而百中之，左右观者数千人，皆曰善射。」

  《孟子》：「逢蒙学射於羿。」《荀子》：「羿、逢门者，善服射。」《史记・龟策列传》：「羿名善射，不如雄渠、逢门。」

  《史记・李将军列传》：武帝朝之飞将军李广，「出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞，视之，石也。」

  《汉书・艺文志・兵书略》：《逢门射法》二篇、《阴通成射法》十一篇、《李将军射法》三篇、《魏氏射法》六篇、《强弩将军王围射法》五卷、《望远连弩射法具》十五篇、《护军射师王贺射书》五篇、《蒲苴子弋法》四篇。共计八种《魏书・李安世传》：广平人李波，宗族强盛，其妹雍容尤善骑射，百姓为之语曰：「李波小妹字雍容，褰裙逐马如卷蓬，左射右射必叠双。」

  十八般兵器――弩弩亦弓属，相传为黄帝所造，亦名窝弓、其发矢不仗人力，而用机括，力强而及远，较弓为烈，猎人恒设置丛莽阊，使虎豹等误践其机而中矢，于此可见其力之强也。惟弩之形式，与弓略异，弓背之中，横置一臂，发矢之机，即置于是，发时先架弦于机，此处名弩牙，然后捩其弩鼻，牙与此处本一木，不过方向相异，此上则彼下，此下则彼上，有如捕鼠器之机括然，故一捩弩鼻，牙与此处本一本，牙即脱弦，而弦激矢出矣。弩之大小不同，名亦各异，小者以手攀捩，其大者须用足踏，盖非手之力足以胜任也。其名则有神臂弩，花装弩，穿镫弩等，大概皆以其用法不同而异名。至弩之k造，依然如是也，大概此等名目，皆出于唐宋之间，固非古代所定之名称也。弩之功用较弓箭为巨，及火器兴，弓弩之位置遂一落千丈，以至今日，非但习此者少，并其名称及形式而忘之矣。惟北方多山林，毒蛇猛兽时出为民害，山居者犹多设窝弓以自卫。猎户以猎兽为生，火烧之外，亦借窝弓以设伏，一旦火烧失效，亦有以弩杀兽者。故弩箭虽不见用于战争，而山陕口外之人，尤多习此者，自卫谋生，两利之道也；至若南方之人，孱弱素蓍，今虽稍注意武事，而此道则无复能之者矣。

  汉刘熙《释名・释兵》：「弩，怒也，有执怒也。其柄曰臂，似人臂也。钩弦者曰牙，似齿牙也。牙外曰郭，为牙之规郭也。下曰县刀，其形然也。含括之口曰机，言如机之巧也，亦言如门户之枢机开阖有节也。」

  弩的射程比弓远。

  战国时期有四弩：夹弩、瘦弩、唐弩和大弩。夹弩、瘦弩较轻便，发射速度快，多用於攻守城垒；唐弩、大弩是强弩，射程虽远，但发射速度较慢，多用於车战和野战。

  《战国策・韩策一》：「天下强弓劲弩，皆自韩出，溪子、少府、时力、距来，皆射六百步外。」许慎注《淮南子・真篇》：南方溪子蛮夷柘弩，皆善材。韩有溪子弩。」少府，官府名，少府所造之弩。时力，作之得时，力倍於常，故名时力。距来，当为「距黍，《荀子・性恶篇》：「繁弱、钜黍，古之良弓也。」

  《汉书・艺文志・兵书略》：《望远连弩射法具》十五篇。

  汉代的弩，有用双臂拉开的「擘张弩」，和用脚踏的「蹶张弩」两种。

  诸葛亮在蜀时，曾制造一种连弩，称为元戎，弩箭用铁制，长八寸，将十枝箭放在一个弩槽里，扣一次板机，就可由箭孔向外射出一枝，弩槽中的箭随即又落下一枝入箭膛上，再上弦，又可继续射出。（武术论集P164）

  晋代的弩较汉代大，有「万钧神弩」之号。如晋安帝义熙六年十二月（西元410）刘裕用万钧神弩，连破卢循。

  宋神宗熙宁元年（西元一０六八），李宏发明踏张弩，名叫神臂弓，《宋史》说：「身长三尺二寸，弦长二尺五寸，箭木羽长数寸，射三百四十余步，入榆木半箭。」具有射程远，重量轻的优点，所以一直流传到明代。

  北宋时，床弩盛行，《武经典要》载有双弓的双弓床弩、大合蝉弩、斗子弩和三弓的手射弩、三弓弩。明代末年，弩渐衰落，清朝军队已经不用为战斗武器了。

  十八般兵器――枪长枪之物，由来最古，车战时代，将士利用长兵，弓矢之外，惟以矛为最适宜，故矛有丈八之称，枪之来，实始于此；惜当时虽为战斗之具，惟无一定使用之法；两阵相对，不过借此兵器，遥相击刺而己。相传枪实传自苗蛮，枪谱载：西方有武吃氏者，民以勇悍着，不论男女，都娴武艺，艺精者王，群众b服，莫敢有违；故武吃氏之族，小儿五六岁，即令习武，孱弱不能军者，父母弃之，里人不与伍；其族尤以长枪法着，枪长七尺至八尺，金其锋而以木为柄，舞动时，寒星点点，银光，泼水不能入，用以临敌，矢石所不能摧，此有枪法之始也。按西方疑指西域，武吃氏之族，不得其考矣。至于此法于何时传入中原，则又各异其说，亦不必深究。总之枪法之起于武吃氏也，可以无疑。

  枪和矛一样，是古代战场上使用最广的长形刺兵，後汉已有载录，但是刀刃锐长，还未脱离矛头形式。因为长矛使用不便，晋代开始逐渐流行用枪，当时所用的青铜矛头，体制也较以前略小，已与後世的铁枪头相类了。唐代善枪者甚多，《五代史・王彦章传》说：「彦章为人饶勇有力，能跣足履棘行百步，持一铁枪，骑而驰突，奋疾如飞，而他人莫能举也，军中号王铁枪。宋代以後，矛在基本上就被枪所代替了，未曾公亮的《武经总要》就列举了十八种宋代长杆铁枪，其中有：捣马突枪、双钩枪、环子枪、单勾枪、拐枪、拐突枪、锥枪等。南宋抗金名将岳飞，极善使枪，至今尚有岳家枪法。

  《宋史・李全传》：李全「以弓马矫捷，能运铁枪，时号『李铁枪』。」全妻杨氏，「二十年梨花枪，天下无敌手」。

  戚继光《纪效新书》说：「长枪之法，始於杨氏，谓之曰梨花，天下咸尚之；其妙在於熟之而已，熟则心能忘手，手能忘枪；圆精用不滞，又莫贵於静也，静而心不妄动，而处之裕如，变幻莫测，神化无穷。」金庸的《神雕侠侣》中，杨康用的就是杨家枪法。

  明代是武术发和分枝的盛期，所以枪术在这个阶段，理论和技术都有明显的提高，各家枪法，相竞争艳。何良臣《阵纪》说：「马家枪、沙家竿子、李家短枪，各有其妙，长短能兼用，虚实尽其锐，进不可挡，速不能及，而天下称无敌者，惟杨氏梨花枪法也。」当时推崇杨家枪法，是因为杨家枪「有虚实，有奇正；其进锐，其退速；其势险，其节短；不动如山，动如雷震」。明崇祯八年（西元1635），兵部侍郎毕懋康《军器图说》，载有一幅喷火烧灼的梨花枪，并说明道：「梨花枪以梨花一筒，系缚於长枪之首，发射数丈，敌著药昏眩倒地，火尽则用枪刺敌。」这种枪兼有火器效能，在新式火器出现之前，显然是一种有效的利器。

  到了晚清，长枪趋於简单，偏重扁镞形刃，圆底筒，直到今天武术运动就是使用这种类型。目前流行的枪有大枪、花枪、双头枪、短枪、双枪、钩、枪等。枪的用法主要有：扎、刺、挞、抨、缠、圈、拦、拿、扑、点、拨、舞花等。

  十八般兵器――刀大刀本亦为车战时代之利器，其法初止斫砍劈勒而己，初无制敌之种种神化也，与丈八蛇矛，殆同其功用。迨夫后代，战争变法，易车而马而步，用大刀之将士，知成法之不足制胜，乃各本其战之经验，而想出种种利用大刀之法，俾为杀敌制果之助，于是乎有种种变化矣。大刀之最着者，为关王刀，盖即关羽之刀法也；三国志载关王刀，重八十二斤，长一丈二尺；古之度制，较今为短，合之今度制，长仅八尺有奇耳；今世之大刀，盖皆彷此，即刀法亦本此而变化之也。考大刀之种类，亦正不止关王刀一种，如拨风刀、大斫刀、九环刀、两刃刀等，皆大刀也，其式样不同，而名亦因之而异。至其用法，则殊途同归，初无若何之大区别也；故关王刀。可谓之为大刀之祖，其他各刀，皆自此脱胎而出者，虽各有变化，要皆未能及其精密神化，足征完善也。我今即以此刀编为讲义，以公同好，抑亦遵古法也。

  汉刘熙《释名・释兵》：「刀，到也，以斩伐到其所乃击之。其末曰锋，言若蜂刺之毒利也。其本曰环，形似环也。其室曰削，削，峭也。其形峭杀，裹刀体也。室口之饰曰棒，棒，捧束口也。下末之饰曰埤，埤，卑也，在下之言也。短刀曰拍髀，带时拍髀旁也；又曰露拍，言露见也。」埤玉+卑郭子横《洞冥记》：「黄帝采首山之金，始铸为刀。」（《初学记・武部・刀》）

  《初学记・武部・刀》：历代有吴刀、赤刀、容刀、鸾刀、郑刀、孟劳、西戎利刀、昆吾割玉刀、鸣鸿刀、百辟宝刀、百链、青犊、漏影三刀。

  曹丕《典论》：「魏太子丕造百辟宝刀，一曰灵宝，二曰含章，三曰素质，又作露陌刀，一名龙鳞刀。」

  梁陶弘景《古今刀剑录》（收入《汉魏丛书》中）p747。

  《初学记・武部・剑》：《春秋繁露》：「礼之所兴也，剑之在左，青龙象也；刀之在右，白虎象也。」

  汉刘熙《释名・释兵》：「佩刀，在佩旁之刀也，或曰容刀，有刀形而无刃，备仪容而已。」

  刀是我国最早出现的兵器之一，原始人用它切、砍，划、刮，或割兽皮之用。殷商的铜刀就脱胎於原始的石刀，并出现了大型的战刀。周代所用的环首长刀，不仅汉代亦用，而且传至日本、朝鲜。汉代帝王公卿，均佩刀而不复佩剑，可见刀之作用在汉代尤为突出。

  《三才图会・器用》卷六：「关王偃月刀，刀势即大，其三十六刀法，兵仗遇之，无不屈者。刀类中以此为第一。」

  唐代渐改为无环的装柄刀，刀在军事上的应用，已超了过剑。

  《唐书・杜伏威传》：「伏威邑人也，貌魁雄善用两刃刀，其长丈，名曰拍刀，一挥杀数人，前无坚对。」

  宋代，承袭三国、两晋、隋、唐之制，传统单刀只一色，刀形笨重，铁刃也宽。其余大刀则广用之，有屈刀、掩（揠）月刀、。眉尖刀、凤嘴刀、笔刀等。

  明代多仿日本刀式，作双手握柄砍杀的长刀，可以削断或砍损对手的长兵之柄，。戚继光《纪效新书》：「长刀，自倭犯中国始有之。倭善跃，一进足则丈余，刀长五尺，则丈五尺矣。我兵短器难接，长器不捷，身多两断。」

  武术家们常用「刀如猛虎」来形容刀的勇猛彪悍，雄健有力。大刀属於长兵器，俗云「大刀看刃」，就是在用刃上，做到劈、抹、撩、斩、刺、压、挂、格等工夫。单刀、双刀都是短兵器，语谓「单刀看手，双刀看走」，所以单刀讲求裹胸和劈、砍、刺、撩、抹、拦、截等刀式，而双刀则讲究两手用力均匀，刀式清楚，步点灵活，上下协调，以显出「叶里藏花，双蝶飞舞」的姿态。目前流行的有朴刀、三尖两刃、双环刀、长刀（双手刀）等。

  十八般兵器――剑剑，古之圣品也，至尊至贵，人神咸崇。乃短兵之祖，近搏之器，以道艺精深，遂入玄传奇。实则因其携之轻便，佩之神采，用之迅捷，故历朝王公帝候，文士侠客，商贾庶民，莫不以持之为荣。剑与艺，自古常纵横沙场，称霸武林，立身立国，行仁仗义，故流传至今，仍为世人喜爱，亦以其光荣历史，深植人心，斯可历传不衰。

  剑创始自轩辕黄帝时代。据黄帝本纪云：「帝采首山之铜铸剑，以天文古字铭之」；又据管子地数篇云：「昔葛天卢之山发而出金，蚩尤受而制之，以为剑铠」。以上两说，似黄帝与蚩尤，均己制剑为兵。

  据以上所述，无论剑之创始人为谁，其出生于黄帝时代，可无置疑。黄帝于民元前四六一五年z公元前二七０四年{建庙，国号有熊氏，当时尚系初入青铜器时期，但由此推知，剑之出世极为古远，历史悠久，故后人称之「短兵之」，确可当之无愧。

  自黄帝至东周，大多以铜铸剑，剑质颇佳，炼制技术亦逐渐进步。春秋战国之时，并定剑制，详言制剑之法。周礼考工记云：「周官桃氏为剑，腊广二寸有半，两从半之，以其腊广为之。茎圆长倍之。中其茎，役其后，身甚五其茎，重九锵z按：周礼六两半为一锵{，谓之上制，上土服之。身长四其茎，重七锵，谓之中制，中士服之。身长三其茎，重五锵，下士服之」。又考古记云：「剑，古器名，两刃而有脊，自背至刃，谓之腊，或谓之锷z即剑身{。背刃以下，与柄分隔青，谓之首z即剑盘{，首以下把握之处曰茎z即剑柄{，茎端旋环曰铎」。

  由上文可知，剑为具有锋刃之尖长兵器，而其大小长短，端视人体为标准，是以须量人而定。郑锷更于剑有所详解，谓「人之形貌大小长短不一也，制剑以供其服，非直以观美，要使各适其用而己。故为三等之制，以待三等之士，俾随宜而自便焉。剑之茎其长五寸，剑身若五倍长其茎，则三尺也，重九锵，则重三斤十二两也，其长之极，重之至也，故谓上制。唯士之长而有力者，然后能胜之，故上士服之。剑身四其茎，茎之长则二尺五寸也，重七锵，则二斤十四两也，长短轻重得中焉，故谓之中制。唯人之得中者所宜服，故中士服之。若剑身止三其茎，则二尺耳，重止五锵，则二斤一两三分之中耳，轻而且短，故谓之下制。士之形短而力微者，可以服焉」。

  上述剑制，大抵沿用于远古，历代仍多变更，自秦至宋，改易尤钜。郑锷云：「若以秦汉之剑与宋时之剑比较，则宋时长剑有二十一寸三分，汉时长剑仅十七寸九分。宋时短剑十五寸二分，汉时短剑仅十寸五分，故宋时之剑较汉时之剑长，且品质更优」。言虽如此，当有所据，然亦未便苟同。盖以剑之用途，虽非专供杀戮，亦为文士之饰品，然究仍以防身拒敌为主，如剑长则运用不便，剑短则难期致远，短者轻而不易击坚，长者重而挥动迟缓，二者均非剑制所宜。证以古籍有言：「汉高祖仗三尺剑而得天下」，则汉代剑长不及两尺之说谅有所误。若综合剑史所记，大抵古剑之长，由一尺三寸至四尺多不等，其重量则为二至三斤，正符因人设制，应属可信。

  剑既亦为仕宦书生所同好，于是流为艺品，始则于剑身之上铭刻画，继则于剑柄上美化其型，附加蕙饰，进而于剑鞘上镀金嵌玉，各其匠心，历代相傅，靡有不然。

  剑是短兵的一种，脱胎於矛形刺兵及短匕首，始原於殷商以前，形极为短小，仅有短平茎，而无管筒。古人用此剑插腰，可割可刺，抵御匪寇与野兽。到了周代，尤其是春秋、战国时期，已成为主要短兵器，士类必有之佩备。连冯谖与汉初的韩信，虽然贫至无食，也仍然随身携带。著名的有干将、莫邪、龙泉、太阿、纯钧、湛卢、鱼肠、巨阙等。春秋时的龙泉剑，仍有一只藏於故宫，至今仍很锋利，证明我国在剑的制造和使用上，有著很悠久的历史。

  《初学记・武部・剑》：「其後楚有龙泉，秦有太阿、工，吴有干将、镆耶、属镂，越有纯钩、湛卢、豪曹、鱼肠、巨阙诸剑。」

  《管子》曰：「昔葛天卢之山，发而出金，蚩尤受而制之，以为剑铠，此剑之始也。」

  《吴越春秋・勾践阴谋外传》：「越王乃使使聘之，问以剑戟之术。处女将北见於王，道逢一翁，自称袁公，问於处女：『吾闻子善剑，愿一见之。』女曰：『妾不敢有所隐，惟公试之。』於是袁公即执林于竹，竹枝上颉桥未堕地，女即捷末，袁公则飞上树，变为白猿，遂别去。见越王，越王问曰：『夫剑之道则如之何？』女曰：『妾生深林之中，长於无人之野，无道不习。不达诸侯，窃好击之道，诵之不休。妾非受於人也，而忽自有之。』越王曰：『其道如何？』女曰：『其道甚微而易，其意甚幽而深。道有门户，亦有阴阳，开门闭户，阴衰阳兴。凡手战之道，内实精神，外示安仪，见之似好妇，夺之似惧虎。布形候气，与神俱往。杳之若日，偏如腾兔，追形逐影，光若彷佛。呼吸往来，不及法禁。纵横逆顺，直复不闻。斯道者，一人当百，百人当万。王欲试之，其验即见。』越王即加女号，号曰『越女』。」（其言妙契精微，深得剑术之要。所谓「门户阴阳」，即斗剑时进退纵横之法。而「内实精神，外示安仪」，则是描述斗剑时精神贯注，从容不迫，观变进招的形态。）

  金庸更将此段传奇，写进了他的武侠小说《越女剑》中，将剑道的至高境界，作了非常深入的刻划与探讨。

  在剑的演练中，一般分为「站剑」和「行剑」两种。「站剑」一般指动作迅速敏捷，静止动作沉稳，富雕塑性。而「行剑」则相对显得停顿较少，动作连续不断，均匀而有轫性。同时剑还有长穗、短穗之刀，穗又称穗袍，它的作用是舞动以惑敌，演练时显得龙飞凤舞，形象优美。尤其长穗，随剑飘舞，更显神妙。

  练剑要求身与剑合，剑与神合。《绿水亭杂识四》中说：剑「锋锷如槊刃，而以身为之柄，微州目连猷人之身法，轻如猿鸟，即剑法也。」这里说的「以身为柄」，就是说以身领剑，这是练剑之要。

  《吴越春秋・勾践伐吴外传》：「越王乃被唐夷之甲，带步光之剑，杖屈卢之矛，出死士以三百人为阵关下。」（《典略》：「周有屈卢之矛。」）

  汉刘熙《释名・释兵》：「剑，检也，所以防检非常也；又敛也，以其在身拱时敛在臂内也。其旁鼻曰镡，镡，寻也，带所贯寻也。其末曰锋，锋末之言也。」

  《战国策・韩策一》：「韩卒之剑戟，皆出於冥山、棠溪、墨阳、合膊。邓师、宛冯、龙渊、太阿，皆陆断马牛，水击鹄雁。」邓师，邓国有工铸剑，因名邓师。宛冯，宛人於冯池（荥阳）铸剑，故号。龙渊，河南西平有龙泉水，亦名龙渊，可以淬刀剑，特坚利，故名。太阿，《吴越春秋》：吴有干将，越有欧冶，《吴越春秋・阖闾内传》：阖闾「请干将铸作名剑二枚。干将者，吴人也，与欧冶子同师，俱能为剑。越前来献三枚，阖闾得而宝之，以故使剑匠作为二枚，一曰干将，二曰莫耶。莫耶，干将之妻也。干将作剑，采五山之铁精，六合之金英。候天祠地，阴阳同光，百神临观，天气下降，而金铁之精不销沦流。……於是干将妻乃断发剪爪，投於炉中。使童女童男三百人鼓橐装，金铁乃濡，遂以成剑。阳曰干将，阴曰莫耶。阳怍龟文，阴作漫理。干将匿其阳，出其阴而献之。阖闾甚重。」

  《吴越春秋・阖闾内传》：「湛卢之剑恶阖闾之无也，乃去而出，水行如楚。楚昭王而寤，得王湛卢之剑於床，昭王不知其故，乃召风胡子而问，……风胡子曰：『臣闻吴王得越所献宝剑三枚，一曰鱼肠，二曰磐郢，三曰湛卢。鱼肠之剑已用杀吴王僚也，磐郢以送其死女，今湛卢入楚也。……臣闻越王允常使欧冶子造剑五枚，以示薛烛，烛对曰：「鱼肠剑逆理不顺，不可服也，臣以杀君，子以杀父。」故阖闾以杀王僚。一名磐郢，亦曰豪曹，不法之物，无益於人，故以送死。一名湛卢，五金之英，太阳之精，寄气托灵，出之有神，服之有威，可以折冲拒敌。然人君有逆理之谋，其剑即出，故去无道以就有道。今吴王无道，杀君谋楚，故湛卢入楚。』」

  《初学记・武部・剑》：赵晔《吴越春秋》曰：「越王允常聘欧冶子作剑五枚，三大二小，三曰豪曹。秦客薛烛善相剑，王取豪曹示之，薛烛曰：『实非宝剑也。今豪曹五色，黯然无华，已殒其光，亡其神，此剑不登斩而辱，则堕於饮中矣。』王曰：『寡人置剑卢竹上，过而坠之，断金兽之颈，饮濡其刃，以为利也。』」

  《初学记・武部・剑》：《吴越春秋》又曰：「越王允常聘欧冶子作名剑五枚，一曰纯钩，二曰湛卢，三曰豪曹，四曰鱼肠，五曰巨阙。秦客薛烛善相剑，越王取豪曹、巨阙、鱼肠等示之，薛烛皆曰：『非宝剑也。』取纯钩示，薛烛曰：『光如屈阳之华，沉沉如芙蓉始生於湖，观其文如列星之行，观其光如水溢於塘，此纯钩也。』取湛卢示之，薛烛曰：『善哉！衔金铁之英，吐银锡之精，寄气托灵，有游出之神，服此剑，可以折冲伐敌，人君有逆谋则去之他国。』允常乃以湛卢献吴，吴公子光弑吴王僚，湛卢去如楚。」

  《史记・苏秦列传》裴《集解》引《吴越春秋：「楚王召风胡子而告之曰：『寡人闻吴有干将，越有欧冶，寡人欲因此请二人作剑，可乎？』风胡子曰：『可。』乃往见二人作剑，一曰龙渊，二曰太阿。」

  《初学记・武部・剑》：《贾子》：古者天子二十而冠，带剑；诸侯三十而冠，带剑；大夫四十而冠，带剑；隶人不得冠，庶人有事得带剑，无事不得带剑。」

  《初学记・武部・剑》：《春秋繁露》：「礼之所兴也，剑之在左，青龙象也；刀之在右，白虎象也。」

  《周官》：「桃氏为剑，腊（两刃）广二寸有半寸，两从半之（剑脊两面杀趋锷者），以其腊广为之茎围，长倍之，中其茎，设其後，身长五其茎长，重九锊，谓之上制，上士服之。」

  《孔子家语・好生》：「子路戎服见於孔子，拔剑而舞之，曰：『古之君子，固以剑自卫乎！』」

  《庄子・说剑》：「赵文王喜剑，剑士夹门，而客三千余人，日夜相击於前，死伤者，岁百余人。」由此可见，当时剑术是作为主要武艺存在的。

  《史记・项羽本纪》：「范增起，出召项庄，谓曰：『君王为人不忍，若入前为寿，寿毕，请以剑舞，因击沛公於坐，杀之。』……项庄拔剑起舞，项伯亦拔剑起舞，以身翼蔽沛公，庄不得击。」……张良曰：『今者项庄拔剑舞，其意常在沛公也。』」

  《汉书・艺文志・兵书略》：《剑道》三十八篇。

  汉代剑术已甚精备，斗剑中显示了武艺造诣的深浅。曹丕《典论・自叙》：「余又学击剑，阅师多矣，四方之法各异，唯京师为善。桓、灵之间，有虎贲王越善斯术，称於京师。河南史阿言昔与越游，具得其法，余从阿学精熟。尝与平虏将军刘勋、奋威将军邓展等共饮，宿闻展善有手臂，晓五兵，又称其能空手入白刃。余与论剑良久，谓将军非法也，余顾尝好之，又得善术，因求与余对。时酒酣耳热，方食芊蔗，便以为杖，下殿数交，三中其臂，左右大笑。展意不平，庋更为之。余言吾法急属，难相中面，故齐臂耳。展言愿复一交，余知其欲突以取交中也，因伪深进，展果寻前，余却脚埃正截其颡，坐中惊视。余还坐，笑曰：『昔阳庆使淳于意去其故方，更授以秘术，今余亦愿邓将军捐弃故技，更受要道也。』一坐尽欢。」（《三国志・魏书・文帝纪》裴松注引）这段有声有色的记载，反映了当时剑术的高超和斗剑风的兴盛。

  杨泉《物理论》：「阮师之作刀，受法於金精之灵，七月庚辛，见神於冶监之门，向西再拜，金神教以水火之齐，五精之链，用阴阳之候，取刚柔之和，三年作刀千七百七十口，其刀背夹刃，方口洪首，截轻微不绝丝发之系，斫坚刚无变动之异。」

  但自唐开始，士大夫心理充满道教神仙妖邪鬼怪之说，剑乃变为镇邪凶之器，一若此数尺刚铁，铸成剑形，即具有无上魔力者。於是家悬一剑，即以为祥，不习剑术，而以为剑自可以御敌而胜。所以自唐以後，剑类短兵，有一支为释道所利用，而引入歧途。

  从征军士多用刀而鲜用剑，佩刀者渐多於佩剑者，这显然对剑术的发展有相当的阻作用。

  舞剑在唐代兴盛起来，杜甫＜舞剑器行＞描述公孙大娘舞剑绝技：「昔有佳人公孙氏，一舞剑器动四方。观者如山色沮丧，天地为之久低昂。

  如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔；来如江海凝清光。」剑的声光，似闻如见，精湛技艺，如呈眼前。

  明唐顺之《武编》说：宋太宗「选诸军勇士数百人，教以舞剑，皆能掷剑空中，跃其身左右承之，妙绝无比。会北戎遗使修贡，赐宴便殿，因出剑士示之，袒裼鼓澡，挥刃而入，跳掷承接，霜锋雪刃，飞舞满空。」这些高超绝技，对後来剑术套路及表演技艺的发展，影响很大，至今我们演练的武术套路中，亦有所见。

  金庸《笑傲江湖》中的「冲灵剑法」，就是惊绝的特技。

  明代各武术流派，在剑术应用的基础上，创造了不少珍贵的剑法，如何良臣《阵纪》所云：「卞庄子之纷绞法，王聚之起落法，刘先生之愿应法，马明王之闪电法，马起之出手法」等，这些剑法为後世剑术的发展，提供了有益的素材。

  明代各武术流派，在剑术应用的基础上，创造了不少珍贵的剑法，如何良臣《阵纪》所云：「卞庄子之纷绞法，王聚之起落法，刘先生之愿应法，马明王之闪电法，马起之出手法」等，这些剑法为後世剑术的发展，提供了有益的素材。

  剑的招式是以劈、砍、崩、撩、格、洗、截、刺、搅、压、挂、云等为主。它的特点是刚柔相济、吞吐自如，飘洒轻快，矫健优美，正如拳谚所形容的「剑似飞凤」，由此可知其妙。

  十八般兵器――矛矛为兵刃中最长之物，故有丈八蛇矛之称；惟所谓丈八者，以周尺计之，合今之通用尺一丈四尺有奇；以此推之，则矛之由来，实在周代，或周代以前，来历亦甚悠久，惟当时战术未精，各种兵刃使用之法，亦极简单，非若后之武术，以繁取胜，以多矜奇也。车战时代，两阵相对极远，非长兵不能及；故利用枪矛以为进攻之具，而佐之箭弩，矛之所以长丈八者，亦由于是。至马战时代，矛已觉其太长，不免有周转不灵之病，故用矛者已不若用枪者之多矣。以迄近代，火器盛行，古兵刃淘汰殆尽，即习武者亦类多不知矛之使法，不若刀枪等法，尚未绝传也。兹在旧书摊上得抄本一，题曰「长矛八法，」想系古之有心人，图绘以示后人者；考其使用之法，与长枪略同，枪中有八母枪，盖即脱胎于此，枪出于矛，其信然也。

  矛属於刺兵，是枪的前身。原始社会，人类就用兽角、竹片、尖形石块刺杀动物，後来加上柄，就成了矛。周代五兵，矛占其二，可知为主要兵器。

  马衡《凡将斋金石丛稿》：「矛，宜刺之兵也，三分其长，二为刃、一为。刃之脊隆起，脊之两旁微陷，以通空气，取其刃而易拔也。」

  《周礼・考工记・庐人》：「庐人为庐器，戈六尺有六寸，殳长寻有四尺，车戟常，酋矛常有四尺，夷矛三寻。凡兵无过三其身。过三其身，弗能用也。而无已，又以害人。故攻国之兵欲短，守国之兵欲长。攻国之人众，行地远，食饮饥，且涉山林之阻，是故兵欲短。守国之人寡，食饮饱，行地不远，且不涉山林之阻，是故兵欲长。」

  《周礼・考工记・庐人》：「酋矛，常有四尺；夷矛，三。」郑玄注：「八尺曰寻，倍寻曰常。酋、夷，长短名；酋之言遒也。酋，近；夷，长矣。」

  《周礼・考工记・庐人》：「凡为酋矛，参分其长，二在前，一在後，而围之；五分其围，去一以为晋围，参分其晋围，去一以为刺围。」

  1974年在陕西临潼秦始皇陵的秦俑从葬坑中，出土了大批的兵器，有秦弓、镞、矛、戈、钺、吴钩等。就是两千两百年前，秦代军队武器装备的再现。戈、矛、戟这三种兵器，都安有三公尺左右的长木柄，下端装有铜，有的矛柄长达6.3公尺。

  汉代，矛的形制甚多，汉刘熙《释名・释兵》：「矛，冒也，刃下冒矜也。下头曰：入地也，松椟长三尺，其矜宜轻，以松作之也。椟，速椟也，前刺之言也。」

  汉刘熙《释名・释兵》：「矛长丈八尺曰俏，马上所持，言其俏俏便杀也；又曰激矛，激截也，可以激截敌阵之矛也。仇矛，头有三叉，言可以讨仇敌之矛也；夷矛，夷，常也，其矜长丈六尺，不言常而曰夷者，言其可夷灭敌，亦车上所持也；矛，长九尺者者也，霍也，所中霍然即破裂也。殳矛，殳，殊也，长丈二尺而无刃，有所撞於车上，使殊离也。」俏犬+肖汉刘熙《释名・释用器》：「仇矛，仇，雠也，所伐则平，如讨仇雠也。」

  汉刘熙《释名・释兵》：「（小矛），延也，达也，去此至彼之言也。」

  《吴越春秋・勾践伐吴外传》：「越王乃被唐夷之甲，带步光之剑，杖屈卢之矛，出死士以三百人为阵关下。」（《典略》：「周有屈卢之矛。」）

  十八般兵器――盾盾，亦为古兵器，其发明也，较弓箭为后，且竟谓为因有弓箭之后，始有盾牌，亦无不可。弓箭之用，既能杀人于百步或数步之外，其利用较之长矛大戟，止能于对面取人者，固不可以同日语，而战争之时，利用之者，日多一日，惟双方如用弓箭以为战，实不啻以命相搏，有智者出，知人之皮朋尤非战争之道，必也得一物以抵抗之，克制之，使箭失其效用，然后可以自护而取人；甲僦坚，不足以R箭也，兵刃之利，不足以档箭也；于是乎盾牌之法尚矣。盾之制，不知始终于何时，但以其功效言之，一定有弓箭以后，始有之也。按时代推之，当在春秋之世；当时之有盾，不过专为抵R敌人之弓箭者，后世称之曰挡箭牌，其取义至为明显，护身R敌，诚足以傲诸兵刃而有余矣；盖非特不能伤盾之毫厘，即其他一切兵刃，亦不难为于盾；自盾之出，而各武器，咸敛其锋芒，而争相习尚矣；惟当时止用以挡R，极为呆滞，此非盾之不良，实因无灵妙敏捷之法以运用耳；其后逐渐演进，施用亦渐得法，至汉而盾法昌明，习者亦多，非但足以自卫，抑亦可以攻人，其成效乃大着于世，光武部将马武，有弁目数十人。皆擅盾牌。每战辄先躯，冲锋陷阵。所向无敌。矢石如雨。不能伤其毫发，大小数十战，累建奇功，此可见盾之为功，非但自卫已也。当前之坚甲利兵，破之如催枯拉朽耳。其后人知此物实为战争利器，为将者且于一军中挑选精锐，专练盾牌，另行编为一队，以为战争时之用，亦有全军习此者，盾之见重于世也如此，累世相传，以至于清中叶。尚有冯子才刘永福所部之盾牌军。数与外人战。皆赖此以取胜。虽外人火之猛，枪械之精，无所惧也。后竟为列强所忌，由海牙和平会禁止编号练，盾牌君队从此绝灭，殊堪痛惜，今兹已无复擅m哦者矣。

  盾是大家所熟悉的古代防御武器。早在商代已有盾，周盾更为完善。《周礼・司兵》明周时已有五种盾。士卒用手执盾，可以遮挡敌人兵器，尤其弓箭的进攻。如《韩非子》上说：「赵简围街，犀盾迟橹，立於矢石之所及。」说明盾之坚固，不畏弓矢弩石，及近距离无伤。

  《周礼・夏官・司兵》：「司兵，掌五兵、五盾。」郑玄注：「干橹之属，其名未尽闻也。」林尹按：古有大盾、步盾、子盾等。

  《周礼・夏官・司戈盾》：「司戈盾，掌戈盾之物而颁之。祭祀，授旅贲殳、故士戈盾。授舞者兵，亦如之。」

  在科学不发达的古代，盾牌是重要的防御武器，所以类繁杂。如下：

  汉刘熙《释名・释兵》：「盾，也，跪其後，避刃以隐遁也。大而平者曰吴魁，本出於吴，为魁帅所持也。隆者曰滇，盾本出於蜀，蜀、滇所持也。或曰羌盾，言出於羌也。约胁而邹者曰陷虏，言可以陷破虏敌也，今谓之露见是也。狭而长者曰步盾，步兵所持，与刀相配者也。狭而短者曰孑盾，车上所持者也。孑，小称也。以缝编版谓之木络，以犀皮作之曰犀盾，以木作之曰木盾，皆因所用为名也。」

  曹丕《典论・自叙》：「夫事不可自谓己长，余少晓持复，自谓无对；俗名双戟为坐铁室，镶为蔽木户。」（《三国志・魏书・文帝纪》裴松注引）

  唐代时有一种盾牌叫彭排（或旁排），指皮木漆质的盾，其名有膝排、团牌、漆排、木排、联木排、皮排六种。

  宋代盾牌形制不同，小盾为马战和步战用，大盾攻城时可用，且有木盾、铁盾之分。大盾：《宋史・赵赞传》：「世宗移兵趋濠，以牛革蒙大盾攻城。」木盾：《宋史・曹利用传》：「利用至岭外，遇贼武仙县，贼持健标，蒙采盾，衣甲坚利，锋镝不能入，利用使士持巨斧长刀破盾。」盾之威力：《宋史・宗越传》：「家贫无以马，常刀盾步出，单身挺战，众莫能当。

  明代枪、炮已有相当威力，但用有限，盾牌仍然发挥其作用。尤其在抗倭战场上，戚继光采用轻捷的藤牌兵屡胜倭寇。戚继光《纪效新书》：盾牌「其来尚矣，主卫而不主刺，国初本加以革，重而不利步」，故改「以藤为牌，铳子虽不御，而矢石枪刀皆可蔽」。至於演练藤牌的方法，何良臣《阵纪》说道：「赖礼衣势、斜行势、仙人指路势、滚进势、跃起势、低平势、金鸡闯步势、埋伏势」八种，至於姿势，则要求「盾牌如壁，闪牌如电，遮蔽活泼，起伏得宜」。都是灵活的上步、退步、小跳步等。

  清军入关时已有藤牌军，牌用坚藤制，呈反荷叶形，因其坚又有伸缩性，所以抵御刀剑枪斧及矢镞弹丸，颇有效，多为冲锋陷阵之步兵用。今天这古老的防御武器，却成了我们武术锻链中的器具，用盾牌进行的对练项目，如盾牌刀对单刀、盾牌刀进棍、盾牌刀对朴刀等，不仅在国内表演时受到大众的欢迎，而且在国外表演也到好评。

  十八般兵器――斧与戈矛同时，亦为古仗之一。黄帝时即有斧之名，在当时非但用为兵器，抑且用为刑罚之具。刑书释名载：黄帝五刑，四曰斧。按五刑即甲兵、刀锯、钻凿、斧、鞭扑、是也。由此推之，则斧之始于黄帝时也，其理甚明；惟当时并无所谓三十六法，对敌时不过乱砍乱劈而巳；迄汉时，南中蛮人创斧法，亦如枪法之创于武吃氏而流入中原者，惟始创者之为何人，则不可考据矣。其法初亦无三十六手之多，后之武师，从而增益之，使变化不测，成为战阵之利器，故今传板斧有三十六法也。

  汉刘熙《释名・释用器》：「斧，甫也，甫，始也。凡将制器，始用斧伐木，已乃制之也。」

  斧之溯源甚早，原始人类，即知拾利石为劈器。而最早之铜斧，见於商代，不仅用於武事，而且有的雕刻嵌镂，极为精美，已为仪仗之用。周代用斧风气不如商代，到了双锋剑出，与刀并用後，斧就更少人使用了，只作为砍迤工具，或为乐舞仪仗及斩杀之器。斧虽不作为主要兵器使用，但各代均有使斧者，尤其生活在北方地区的民族，喜练斧类兵器。

  宋曾公亮《武经总要》载有大斧、凤头斧，都是隋、唐遗制。元代军队喜用小斧、大斧和宽体大斧。清代将士喜用双斧，斧柄仅有尺余，斧刃甚小，双斧均可插腰，战场上使用灵活。

  我国史籍中鲜见斧兵的记载，而古典小说中则多有描述。《三国演义》第五十二回：「道荣出马，手使开山大斧，……轮大斧竟奔孔明。」《水浒传》第三十八回说黑旋风李逵，「使两把板斧」，第七十二回说李逵「拿著双斧，大吼一声，跳出店门」。从这些小说反映的情况，我们可以看出，斧是历代广为使用的兵器，所以它也成了民间武艺小说中一般侠客的常用兵器之一。

  斧的主要用法有：劈、砍、剁、抹、砸、搂、截等，舞动起来显得粗犷、豪壮，可以显出劈山开岭的威武雄姿。

  十八般兵器――钺为斧之由来，以时代论则为同时，以形式论亦正彷佛；书曰：「王左杖为，注大斧也。」按此可见斧本无甚巨大之分当，惟与斧，如完全相同，何不径名之曰大斧，而必名之为，此显见其相似而不能相混也。头较斧大三之一，U端比斧多一矛头，长约一尺六寸，故U长于斧U者亦尺六七寸；斧U末端无钻，故三十六法中无点逗各法也；则亦如枪U，末端有三尖之钻，以备匆忙时作点格之用；至其余之k造，则完全与斧相同，重量亦彷佛。斧之与，亦犹枪之与矛，箭之与弩，形式之不同者，仅毫厘问耳；至其功能，亦不甚判别，故能得三十六法之精髓者，斧可并用也。

  钺是斧的一种，但比斧大。

  汉刘熙《释名・释兵》：「钺，豁也。所向莫敢当前，豁然破散也。」（释名未见）

  春秋、战国时，钺出土较多，但已渐失其战器性质，而变为仪仗饰品及明堂礼乐舞蹈之用。这是因为刀剑广泛应用在战场，而使笨重的钺退伍了。

  十八般兵器――戟戟为古兵器之一，创于弓箭之后，形与戈略同，皆横刃也；旧说为直刃，不知何本？其所异于戈者，援略昂起，成斜出形，而内上亦有刃。古显贵之家，皆立戟于门，以示官勋，是则又以兵器而兼为仪仗矣。其后又略变形式，援与闹间，架以横梁，而援成反装之新月，形变横刃之内而为直刃之枪尖，且有架横梁于纳希两面各作一倒装之半月形者，名之曰方天画戟；横梁之下，又装以铁制古钱或古锭，不知其何用，岂后人矜奇眩异，即兵器亦加以装饰耶？惟今日武器中所见之戟，皆用方天画戟之式，或单刃或双刃不一。至古戟则非但不可见，即图其形以示武师，或且瞠目而不能称其名，于是而叹古器之失传，古法之不可多得也。至戟之变体，不知始于何时，而后入竟弃古器而就此，谅有合用之处，然亦尽可另立名目，何必定借戟以为名，若二器相类，犹有可说，今二物回乎不同，绝无相似之处，沿习用之，未可不合。着者非必求奇异，实不能随俗，亦未敢苟同也；依次录之，纵人非我，所弗计也；世之精娴武事者，或不至盲从耳。

  戟为戈、矛合体之兵，柄前安直刃以刺敌，旁有横刃，钶勾啄敌，具有勾刺的双重作用。

  1975年北京近郊发掘周初（约西元1120年）木椁墓，出土青铜兵器中，有「戟」九支，证明了：「戟」这种中国特有的兵器，至少已有三千年以上的历史。

  周代大戟的出土，说明在周时已广为使用。古籍所载「棘」即「戟」。《左传・隐公十一年》：「颍考叔挟以走，子都拔棘以逐之。杜预注：「棘，戟也。」戟又为战国时的五兵之一，可知戟为当时常见的兵器。

  1974年在陕西临潼秦始皇陵的秦俑从葬坑中，出土了大批的兵器，有秦弓、镞、矛、戈、钺、吴钩等。就是两千两百年前，秦代军队武器装备的再现。戈、矛、戟这三种兵器，都安有三公尺左右的长木柄，下端装有铜，有的矛柄长达6.3公尺。

  汉刘熙《释名・释兵》：「车戟曰常，长丈六尺，车上所持也。八尺曰寻，倍寻曰常，故称常也。手戟，手所持之戟也。」

  《周礼・考工记・庐人》：「庐人为庐器，戈六尺有六寸，殳长寻有四尺，车戟常。」

  汉刘熙《释名・释兵》：「戈，句孑戟也。戈，过也，所刺捣则决过，所钩引则制之，弗得过也。」

  汉代长兵重戟，长度在长兵与短兵之间。《汉书・东方朔传》：「武帝坐未央前殿，东方朔执戟立。」说明汉代文臣亦执戟。（？）又有双戟，《三国志・吴志》：「孙权乘马射虎，投以双戟」、「甘宁执双戟舞」、《魏志》「帐下壮士有典君，提一双戟八十斤。」。可见当时戟不仅广用，而且较重。

  曹丕《典论・自叙》：「夫事不可自谓己长，余少晓持复，自谓无对；俗名双戟为坐铁室，镶为蔽木户。後从陈国袁敏学，以单攻复，每为若神，对家不知所出，先日若逢敏於狭路，直决耳！」（《三国志・魏书・文帝纪》裴松注引）

  晋代，长兵重矛枪，戟已降为仪仗之器，军士均执枪，而不执戟了。《晋书・王浚传》：「浚起宅门前路，令广数十步，曰：吾欲容长戟帜旗。」可知戟已不在战场上应用了。

  唐代戟已广用於舞具。《唐书・礼乐志》：「太宗制舞图，命吕才以图教乐工百二十八人，披银甲，执戟而舞，每三变，每变为四阵，象击刺往来，歌者和曰『秦王阵乐』。」此虽是银甲执戟，但戟已完全失去武器性质，沦为舞具了。

  宋代的戟很少用於战场。《武经总要》在长柄铁刀类中，绘有一种「戟刀」，可知其形制为适应战场而变化，不是原形戟了。

  清代杂兵中有一种月牙短戟，或名手戟，除月牙刃外，上有尖锋、曲钩，亦具有勾兵、刺兵、割兵、兵等作用。

  目前仍有练戟者，戟的练法与刀枪不同，戟一般不做舞花，以剁、刺，勾、片、探、挂掳、磕，为主要的招式。

  古代戟分戟分马上戟、步战戟、双戟等不同用法，明清以後，同样形制的戟，各种武术流派，亦有各种不同练法十八般兵器――鞭鞭亦为短兵之一种，其由来与锏相同，惟戬必双用，鞭则有单双I硬之分；考诸古籍所载，大都系单鞭硬鞭；稽之现在，则都重I鞭。I鞭之制，不知起于何时？创自何人？至双鞭之法，疑后人因见于戬法双用，攻R并行之便利，故窃其法，易单为双。然鞭戬同为无刃之短兵，不过形式稍异；至若抡舞攻R之法，主力点既完全相同，自不能大异，彼创双鞭者，亦正见其矜奇眩世耳。鞭之区别如是，而名称亦至不一，即就硬鞭而言，有竹节鞭，虎尾I等数种，其余无论矣；大概皆就其形式而厘定其名耳。然因名之不同，其法亦因之而门户杂出，多少不同，惟尉迟鞭法为世所崇尚，但近巳不得其传，甚堪惋惜。此外即寻常之硬鞭法，亦大都拾各短兵之唾余，勉强组成，亦正不可为训故本编以I鞭补其缺，不愿以鱼混珍珠也。

  铁鞭为六角形，铁锏为四楞形「大小短长，随人力所胜用之。」有的鞭首上联缀一条短铁链，上系两节铁棍，称做联珠双铁鞭。还有一种铁链夹棒，出自西北地区，是受农家打禾连枷启发创制而成的。

  鞭、锏二者，始源甚早，但鲜见出土文物。《史记・伍子胥列传》：「及吴兵入城，伍子胥求昭王，乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百，然後已。」说明春秋、战国时期已开始用鞭。

  《初学记・武部・刀》：古者用革，以扑罪人，亦以驱马。故其文从革。《书》曰：「鞭作官刑。」此则施於民也。《传》曰：「左执鞭弭。」又曰：「虽鞭之长，不及马腹。」此则施於马也。其後以竹代革，则策、二文，又并从竹，盖因驱策击之义以立名也。

  後梁战将王彦音，不仅善枪，而且善铁鞭。冯云鹘《金石索》中，图示了王彦章铁鞭一幅，「长仅六尺二寸强，重清秤十五斤，凡十九节，每节以铜条束之，柄饰木而束以铜，柄端如槌，四面环列『赤心报国』四字」。（《中国兵器史稿）可知鞭虽属短兵类，但其形制较长，而且较重，需大力演练。

  宋丁度、曾公亮《武经总要》：「铁鞭多节，系袭晋代遗制。连珠三节鞭亦系胡人器形。铁裉拼已广用之。」

  宋人喜欢用短小的打击兵器、主要靠重力打击敌人，使用者必须是力气大的人，多在马上使用，徒手持用则重了一些。

  明代出现了两节铁鞭，其形略如宋代铁链夹棒，但宋器铁链颇长而短棒怍方体；明器则中链甚短，而上下棒均系细圆体，所以其名叫鞭。其他鞭瘢明代甚多，何良臣《阵纪》说：「钯尾鞭、丈八鞭、连珠铁鞭、豹尾鞭、铁鞭，各有专门，但身法、手法、步法，皆由拳棍上来。」此可知，明军中多有用鞭者，而且重视以拳棍技术为基础，来提高高鞭的实战能力。

  清代鞭形制已有软硬之分，但软硬之广用，是在清军入关之後，因为当时满族人及北方人喜练这种鞭。当时为九节鞭，每一节长仅三至四寸，联以铁环，不用时，可以收小握於一手之中，或围绕腰际。用时抽开鞭头，套索於腕，猛力一抽，鞭即挺直，可用其击、笞、勾、缚，善用者常可胜敌人之刀剑，一击而可拖拉敌颈或腿，使其倒地。

  还有一种木质鞭杆，其长度以人之一臂加肩宽度之，亦称「短鞭」。因其形短小，用时极方便。

  鞭有单、双、软、硬之分，其质有铜、铁、铁木、纯木之别，与用皮革制成，驱赶牛马的鞭子，是完全不同的器具。但软鞭类的七节鞭、九节鞭、十三节鞭等，与赶牛马的鞭子，在来源上，可能有一定的关系。

  鞭与锏使法相似，主要以挡、摔、点、截、扫、盘、板、戳、拦、撩、拨，以及绞压等主。它要求演习者在身法上转折圆活，刚柔合度；步伐轻捷奋迅，与手法紧密配合。

  软鞭是软硬兼施的兵器，其特点是身械协调性强，演练者强，既要有击打速度，又要体现灵巧的方法。尤其舞动时，上下翻飞，相击作响，如银蛇飞舞，使人眼光撩乱，因此有极好的表演效果。弩。明代末年，弩渐衰落，清朝军队已经不用为战斗武器了。

  十八般兵器――锏锏为短兵之一，方形有四棱，连把约长四尺，因形似简故名。锏无刃，每距六七寸有节者，名竹节锏；自把至端，完全平直者，名方棱锏；盖以形之不同而变更其名也。考锏之由来，与剑为同时；至二十四法之出，则在秦汉以后，创自何人，亦不复可考；惟以短兵利于步战之故，后人多有习之者，即今南北拳家，类能娴之；亦正如单刀I鞭之携带便利，可随身防护也。惟锏无单用，法重双行，故后人有雌雄锏鸳鸯锏等名，亦矜奇j异，增减原有之二十四法，而另立门户者；然终脱不了此母法也。且有用长兵之人，而藏锏腰间，以防不测者；是则锏为短兵而兼为暗器矣，此大都皆后人之自作聪明，立伪欺人，不可为训也；世之学武者，宜遵古法行之，庶不至多所皆谬。

  铁鞭为六角形，铁锏为四楞形「大小短长，随人力所胜用之。」鞭、锏都属短兵器，因为二者形制相似，所以历代都把鞭、锏相提并论。宋《武经总要》：「铁鞭、铁锏二色，鞭，其形大小长短，随人力所胜用之。有人作四棱者，谓之铁锏，谓方棱似形，皆鞭类也。」明《武备志》亦同。

  清王《兵仗记》说：「与剑相类者为铁锏，无刃起四棱，言方棱似褚玻挥杏胛类者为铁鞭，纯铁为之，状如竹根节也。鞭、锏大小长短，各随力所胜用之。」由以上历史专著，我们可以了解，鞭形戕如竹根节，而状为四棱体，二者长短因人而异，以力量大小而权衡。

  鞭与锏历代视之为杂兵，因为在短兵器中不及刀、剑用之广，除双鞭双锏外，多配於其他兵器作战，尤其和长兵为伍来使用。

  唐初的战将秦琼善使双锏。

  十八般兵器――镐挝亦为古兵杖之一，形式奇特，长一丈三尺，柄端安一大拳，拳握一笔，纯以铁制，其重量不亚于斧，旧式仪仗中时见之。此器大约赤始于周秦之世，非猛勇之将，不得其用也，近来习此者，巳寥若晨星，盖古法失传矣。惟锤E之法，皆脱胎于此，略能想象耳。嵩山拳叟李杰，曾从名武师真传，转辗传授，故北方健儿多能之者。法只十五手，而各势不同，非若刀枪剑斧等法之有重复，意古人随势换法，并未加以组织耳；然按抡舞，亦并不觉其散漫无序，而每手换势，尤见其神化敏捷之妙；惟器重无锋，以猛攻见长，毫无含蓄之意，未始非微疵也；故力弱之人，决不宜用笔挝，因易迟钝而受算也。

  镐（挝）、骨朵。锤、椎。

  《後汉书・独行列传》：温序「素有气力，大怒，叱宇等曰：『虏何敢迫胁汉将！』因以节杀数人。」《旧五代史・唐书・李存孝传》：「阵中易骑，轻捷如飞，独舞铁，挺身陷阵。」宋洪迈《夷坚丙志・婺州雷》：「面丑黑，短发血赤色，蓬首不巾，执如骨朵状。」

  骨朵，本名胍肫，讹为骨朵，现代人犹称花蕾为花骨朵。这种兵器，类似锤头，木柄上安装一个蒜头或蒺形的重铁器，凭藉重力锤击敌人。

  明代的与宋代的骨朵相似，但柄较短。

  椎，在著名的「窃符救赵」故事中，魏国公子信陵君无忌，窃得虎符，矫诏命将军晋鄙发兵援赵，晋鄙尚有所疑，即遭勇士朱亥取出暗藏的四十斤重的铁锥击杀。过了四十七年，秦始皇巡游至博浪沙时，张良使大力士怀一百二十斤重的大铁锥埋伏路旁，企图行刺，而误中副车。这种可以随身携带的铁锥，没有固定形状，随使用者的力气而制汉初淮南厉王刘长，刺杀辟阳侯审食其时，用的是一种小型的金锥。

  锤，是一种带柄的状打击兵器。元朝蒙古骑兵善用铁锤，一种六棱形，称「西夏帕耳」；一种锤头为六角形，用短铁链系於柄上，称「佛来尔」。

  清军入关前也很喜欢用锤，成立过铁锤军，定鼎中原後，遂不复用。

  挝是一种构造较复杂的兵器。宋代有两种长兵，一种抓枪，长二丈四尺；一种抓子棒，无刃而有铁爪，都有击抓之作用。但这种「抓」与「挝」是否一物呢？明茅元仪《武备志》上图示了一种双飞挝，「用净铁打造，若鹰爪样，五指攒中，钉活，穿长绳系之。始击人马，用大力丢去，著身收合，回头不能脱走。

  挝兼有抓勾之作用，与宋之抓枪、抓子棒相似，但挝要抛，而抓则不离双手；同时挝五指活动具有机械能力，被抓住即难逃脱，可辅助长短兵器之不足。何良臣《阵记》亦提到明有抓枪与抓子棒，说明「挝」与抓」是有明显区别的兵器。

  清代有一种飞爪，脱胎於棉绳套索，《中国兵器史稿》说：「此器仅一绳一爪，爪以铁制，与人掌同；惟而略短，每指除大指外，亦均三节。第一节之端锐利有如鸡爪，每一节相连之处，皆活络，装有极小及灵活之机关，能使各节伸缩活动，盖每节小机括，亦有弦索通於总索也。飞爪著人，将索一抽，小机括使爪深陷入人体，敌挣奔则愈深，万难逃脱。」估计，飞爪可能是承袭《武备志》之双飞挝而制，而且因明之双飞挝不便，而改为单爪。

  十八般兵器――棍殳（棍）之由来已久，古人山居穴处，不免为毒蛇猛兽之侵凌，又无锐兵利刃以R敌；山间树木丛杂，随处皆是，往往折之以为自卫之器；故别种兵器，或全用铁制，或铁器而以木为柄，惟殳则完全木质，且k造亦异常简单，自首至尾，并无机括，不过一浑圆坚质之木U耳；于此可见古时各事之简单，而原人之无机械心也。殳长约一丈二尺，粗细不等，盖亦视人力而为标准者；其实多用檀枣栗桧等木为之，或取其坚实，或取其柔韧，总以不易损折者为上品；若白蜡U等，后已嫌其太I矣。

  殳法初无一定之组织，任意扑击耳，后人实创之，惟嫌其太长，使展不甚便利，故改为八尺，易名为棍，后又以人体之长度为准，使殳及其人之眉间而止，名之曰齐眉棍，始有棍之传世。按棍之有法，实始于魏；孝文时沙门跋陀入少林寺，始以棍法传入，惟非僧不授；唐之昙宗，宗之明性，又继其宗派而阐发之；故少林寺僧，至今以棍法为护教之，秘而不传，而世之言棍者，亦莫不崇少林，于此可见殳法乃出自禅家与拳术有相击之关系矣。且今之人，皆知有棍而不知有殳，盖因其更名巳久；而长短又绝不相同，即虽知有殳，而疑为与棍非一物，其实棍之制，则由于殳，殳之法创于棍，一而二，二而一者也。至于矜奇眩异，而必谓之二物，而殳另有其法，则我又不知殳法之果何在而创自何时也。

  十八般兵器――叉叉之由来，较各种兵器为后，宋元以前，初不见用诸战阵，或谓汉时蛮人，皆以此为利器；又谓叉为古时猎兽之器。如上说，则叉实创自南蛮；如后说，则叉创于猎户；孰是孰非，亦未能断定，始自何时，亦无从稽考，姑置不论。

  至飞叉之法，宋代以前，迄无所闻，相传创之者为宗泽偏将张纯。纯为花县人，力猛虎，善使飞叉，能于二十步外取人，发无不中；时行伍中从而习者，颇不乏人。据此说，则叉始于南宋，以法之创始而推诸叉，即谓为叉亦创于是时，亦无不可；惟其法初甚简单，不过抡、盘、飞、掷、打击、抢接诸法而巳；其后代有增减，然皆从以上各法中变化而出；即今日所传之飞叉法，虽分路甚多，皆跳不出此六法，但就此六法杂乱而复叠行之耳。惟习此者，以南人为多，北派武术中习此者甚少；岂发源之处，视为不足贵乎？抑以南渡之后，其法流南方，北方反不得其真传乎？

  十八般兵器――钯钯头本为农具之一，并非兵器，乃神农之遗制；其来历亦甚悠久，与弓弩矛盾，无分前后，盖即今日农家用为翻盼米麦之具也。本用木质，其更为铁质而为兵器，则不知始于何时，因年代过远，实无从考究。虞喜志林载，贺齐好军事，兵甲器械，极为精好，钯爪叉棍，咸取上材，此即古人用钯之明证，而亦见钯之在武艺中，为不可缺者也。

  至西游记载猪八戒用钉钯事，虽属小说寓言，不足为据，然钯头盛行于当时武艺中，概可想见。良以钯有齿，可以筑击，齿上有盘接柄，形略如E，可以冲击，反手则如用斧脑，击捶等法，无所不宜；柄又能挑格肘击，实较他器为便，其盛行于铁器时代也，亦固其宜；惜乎铁器进为火器，人都视武艺为不足重轻，其法随至失传，今无论南派此派，恐擅此法者，百无一人，亦可见国人之不能保存国技也。

  十八般兵器――索套绵绳套索，不知始于何时，亦并非兵器，临阵时用者绝鲜，盖一寻常之绵绳，两端结作锤形，长约一丈二尺，k造至为简单，用法亦止九势，为一种暗器，似飞镖袖箭之一类也；若用为架格攻击，则非所宜。

  此物法虽简单，用之者非功力充足不可；古人云：断钢易、而断水难，用硬器只须力足以举其器，即可指挥如意；用I器者须贯其力，使I者亦变如钢条，然后始可以临敌，故I鞭流星锤等之不易习也。习I器者，须能将两臂之力，运入其械，此则非精于I功者不能也。绵绳套索为器中之尤I者，较诸I鞭流星锤为更难。

  十八般兵器――白打「白打」一名、始自隋唐，王建诗云：「寒食内人（作府中人解）尝白打，库中先散与金钱」，盖其以表演搏击为度节之余兴也。又事物绀珠云：「两人对踢为白打，三人角踢为官场，胜者有采」，可知白打之风，自古有之。但就字义而解，白打乃空手打斗之谓，亦即仅恃空拳，不持器物，「徒手搏击」之艺；就国术范畴而言，乃运用拳套以应战，而成为实用之拳术，盖其既可凭手脚功夫以R敌，亦能藉其精练技术以伤人。观于古今之擂台比武，泰皆以徒手较胜负，足证白打为诸艺之首。况乎学习其他器械，其用法均不出「劈、剁、扎、拿、滑、压」等六字，如欲使此六字功夫运用融通，精妙入化，必先于白打痛下功夫，盖一切技击来源，均由拳中化去，由熟生巧，变化无穷，因之白打为武术之基。

  白打虽即拳术，但亦非「赤手空拳」，乃系包罗足、膝、臀、肩、背、肘、掌、拳、指、头在内，故有拳术家周身均是拳头之说。因既其练就一身功夫，则无处不可以当拳用也，即一鼓大腹之劲，亦足顶人后退寻丈。白打在技术上固为拳套之活用，但其内涵则包括功力之施展，故国术行家常谓「练拳不练功、到老一场空」，当此本理。练拳要领，重在训手、眼、身、心、步之联合动作，而其运用方式，有打、踢、点、拿、跌等。至于练功，一般分为内功、外功、气功、硬功、软功、轻功等。初学武术者，必须拳术和工夫同练并进，以菏跷用，以工夫为体，两者缺一，不足以言武艺。

  抑有进者，无论何门拳术，要不离「上下左右前后浑然一劲」之秘诀。以「精、气、神」为内三合，「手、眼、身」为外三合，是为六合，始可以克敌制胜。动手要老辣，意志要和缓。攻击要「准、稳、狠」，应敌要「顾、伴、定」，此六字互用，始可以稳操胜算；所谓「进打中、退打肢」，「手似两扇门，全凭腿打人」，要皆提示于动手于毋忘用腿，于攻击上身时，毋忘攻其下肢之要诀。脚不可站死，要松动灵活，手不在出呆力，重在用之技巧耳；苟不注意一手一足之熟练，并常作实地对打练习，到后来必将劳而少功。故谓欲使功夫臻于「巧、妙、化、虚、神」之境界，须以熟字为基础。俗说「拳打千遍，身手自然」，即此之理。

  ----------------------------------------