  点穴法以经络学说为理论依据。这一理论认为，人体上分布着直行的经脉和由经脉横向分出的络脉。经络系统内贯脏腑，外达肌

  表，网络全身，是气血运行转注的通道。能量物质通过经络输布至人体各部，使各组织和器官获得营养补给，维持正常的生理活动。

  信息通过经络传递到身体各部,使外感传于内、内状表于外，从而保持人体协调平衡的应答。在经络通路上，散布着若干脏腑经络气

  血出入会合的“处所”，这些“处所”就是人们所说的“穴位”，或“气穴”。它们能够接受各种物理刺激。刺激感由此进入经络后

  ，呈双向性的线状或带状传导，影响（调整或紊乱）气血和脏腑的功能。点穴法就是利用点、打、踢、拿等击法重创对方穴位（即以

  劲力施予物理刺激），以“隔气血之通路，使不接续，壅塞气血之运转，使不流通”，因此导致人体能量和信息的输导失调。

  由于经络中气血运行转注的动力是“经气”，气行血亦行，气滞血亦滞。因此，有些拳家将点穴法称为点气法，或截气法。

  点穴的招法主要有：指、掌法中的穿、点、插、戳；拳法中的插、冲、贯、勾；腿法中的点、蹬、勾、横；以及抓拿诸法。

  点穴法素以用指称著，但由于手指力量较弱，因此，有些拳家持握“状元笔”、“点穴针”等以枣木、鹿角或铜铁制作的小兵器

  ，来代替手指点穴，提高点戳的效能。

  点穴法的取穴方法同于针灸取穴法。医家以北宋针灸考据家王惟一创铸的针灸铜人，作为学习认穴取穴的教具。拳家亦以此作为

  取穴的准绳。

  拳家认为要认准穴，取准穴，先应练习内功，体验经络气血的运行与开阖，然后循经取穴，才能心目洞明。也只有待内功练成后

  ，才能将气聚于一点，引劲贯于指颠，也才能如箭弦般发劲击穴，透人经络。也有的拳家强调点穴法重在通过插抓沙袋、拧棒、踢桩

  等硬功练习来提高手足的力量和硬度，从而加强进攻能力。

  穴位受击后，以用药发散引淤和循经根治为主要救治方法。也有少数症状可用手法解之。例如：气门被侧插掌击中者，可揪其发

  ，伏于膝上，再在其背中轻敲挪运，则气出复苏。

  有些拳家认为，由于指力难练，取穴不易，“小眩技巧以骇庸俗则可，游动斗殴以制敌则难”。但是，点穴法作为一种传统击法

  ，对其实战效果和运用价值进行探讨、研究还是十分必要的。