  姜维(202-264)，字伯约，天水冀县(今甘肃甘谷)人，三国未期蜀国名将。

  姜维自幼少孤，和母亲一起生活。他喜好郑玄的经学，在郡中做上计掾，不久，任州中从事。姜维的父亲姜自为郡中功曹，羌

  族、戎族叛乱时，他亲自保护郡太守，战死在疆场。因此，魏朝赐姜维中郎，命他参与管理本郡的军事。

  建兴六年(魏太和二年，228年)春，蜀丞相诸葛亮第一次兵出祁山(今甘肃东南部山地)。派镇东将军赵云、扬武将军邓芝占据箕

  谷(今陕西宝鸡南)，佯从斜谷道(今陕西眉县西南)攻郧，以牵制魏军主力。魏明帝曹迸刹苷媛使赜抑罹，在d重兵设防，诸葛亮却

  亲率大军攻祁山。时天水太守马遵正带姜维和功曹梁绪、主薄尹赏、主记梁虔等人随雍州刺史郭淮在各地视察。马遵闻蜀军至祁山后

  ，诸县响应，郭淮闻后，决定东行，回上守备。马遵疑姜维等人有异心，于是，也乘夜随郭淮至上。姜维发现马遵已走，忙追随

  其后，可惜晚了一步，待姜维等人至上，城门已闭，不肯放其入城。姜维等人又返回冀县，冀县也不放姜维等人等进城。姜维等害

  怕，只好去投诸葛亮。时蜀军先锋马稷因违背诸葛亮的部署，又不听裨将军王平劝阻，擅自放弃街亭，依山立寨，以为据高临下击魏

  军势如破竹。结果被魏左将军张A击败，失守战略要地街亭(今甘肃庄浪东南陇城镇，一说今天水东南)。马稷丧失街亭，使诸葛亮的

  主力侧翼受威胁，整个作战计划遭到破坏。诸葛亮只好攻克西县，率千余户和姜维等人班师。姜维于是同其母失散。

  诸葛亮喜姜维有胆智，命其为仓曹掾，加奉义将军，封当阳亭侯。姜维时年二十七岁。

  诸葛亮给留府长史张裔、参军蒋琬写信，对姜维赞赏不已，信中说：“姜伯约忠勤时事，思虑精密，考其所有，永南(李邵)、季

  常(马良)诸人不如也。其人，凉州上士也。”信中还说：“须先教中虎步兵五六千人。姜伯约甚敏于军事，既有胆义，深解兵意。此

  人心存汉室而才兼于人，毕教军事，当遣诣宫，觐见主上”(《三国志・蜀书・姜维传》)。不久，姜维就升任中监军、征西大将军。

  孙盛《杂记》记载，姜维投奔诸葛亮，跟母亲失散了。后来，他接到母亲的书信，让他设法回去。姜维说：“良田百顷，不在一

  亩；但有远志，不在当归。”这记载不太可信。因为姜维粗知学术，待母不至如此。

  建兴十二年(234年)二月，诸葛亮率军10万出斜谷攻魏，为魏大将军司马懿所拒。二军相持百余日。其间，诸葛亮数番挑战，司

  马懿坚壁不出，欲待蜀军粮尽，相机反攻。诸葛亮派入送司马懿女人衣服羞辱之，欲激司马懿出战，司马懿仍不出战。为平息部属不

  满情绪，故意上表请战，魏明帝派卫尉辛毗为军师制止之。以后，诸葛亮一来挑战，司马懿就要带兵出击，辛毗杖节立于军门，司马

  懿便不出兵。辛毗一到，姜维就对诸葛亮说：“辛佐治杖节而到，贼不复出矣。”诸葛亮说：“彼本无战情，所以固请战者，以示武

  于其众耳。将在军，君命有所不受，苟能制吾，岂千里而请战邪”(《资治通鉴・卷第七十二》)！八月，诸葛亮病故于五丈原(今陕

  西眉县西南)军中，蜀将秘不发丧，整军后退。当地百姓见蜀军撤走，向司马懿报告，司马懿出兵追击，姜维令杨仪返旗鸣鼓，做出

  回击的样子，司马懿以为中计，急忙收军退回，不敢逼近。于是蜀军安全而撤，百姓作谚语道：“死诸葛走生仲达”(《晋书・宣帝

  传》)。姜维回成都后，任右监军、辅汉将军，统率诸军，进封平襄侯。

  延熙元年(238年)，姜维随大将军蒋琬驻扎汉中。蒋琬升大司马后，任命姜维为司马，多次率领偏师西进。延熙六年(243年)，姜

  维升任镇西大将军，兼任凉州刺史。

  延熙九年(246年)，汶山郡(郡治绵质，今四川汶川西南)平康县(今四川松潘西)的少数民族聚众起事，反抗蜀汉统治。姜维率军

  征讨，恩威并施，迅速平定。

  延熙十年(247年)，姜维升任卫将军，与大将军费柿共录尚书事。同年，汶山郡平康县的夷族起事，姜维率兵讨平。不久，雍州(

  治长安，今西安西北)、凉州(治姑臧，今甘肃武威)等地区的羌胡族人背魏降蜀。姜维率兵出陇右(今甘肃陇山、六盘山以西)接应，

  与魏雍州刺史郭淮、讨蜀护军夏侯霸战于洮西(洮水以西)。胡族首领白虎文、治无戴等率部降蜀，姜维将其迁至蜀境。未迁走者皆为

  郭淮击平。

  延熙十二年(249年)，朝廷授予姜维符节。秋，姜维督军进攻雍州(今陕西关中及甘肃东部)，依傍曲山(今甘肃岷县东百里)筑两

  城。姜维熟悉陇西风俗民情，欲诱羌胡归蜀，以控制该地区。派牙门将句安、李歆等人驻守，并联合羌胡人进攻附近各郡。魏军则以

  征西将军郭淮与雍州刺吏陈泰统兵抵御。郭淮采取围城打援策略，命陈泰讨蜀护军徐质，南安太守邓艾进围曲城(今甘肃岷县东漳南)

  ，切断交通及水源，曲城蜀军困窘不堪。姜维被迫领兵救援，进至牛头山(甘肃岷县东南，洮河南岸)，为陈泰军所阻。姜维闻郭淮率

  军进逼洮水，企图切断退路，迅速率军撤回。而句安、李歆等人因孤立无援，最终降魏。郭淮又西击羌人各部，留邓艾屯白水(今甘

  肃白龙江)北岸，以防蜀军反攻。姜维闻讯后，令廖化驻军白水南岸牵制邓艾，自率重兵奔袭洮城(今甘肃临潭西南)。后为邓艾所识

  破，并于当夜抢占洮城，姜维只得撤军退走。

  延熙十三年(250年)十二月，姜维再次出兵陇右(今甘肃陇山、六盘山以西)，联合羌人，攻魏西平未克，俘魏中郎将郭循而还。

  姜维认为自己熟悉西部风俗，又依仗才兼文武，想用羌族、胡族为羽翼，并说“谓自陇以西可断而有也”(《三国志・蜀书・姜

  维传》)。因此，他常常提出要大举兴兵。费t多次制止他，拨给他的部队也从未超过万人。

  费t还对姜维说：“吾等不如丞相亦已远矣，丞相犹不能定中夏，况吾等乎！不如且保国治民，谨守社稷，如其功业，以俟能者

  ，无为希冀徼幸，决成败于一举；若不如志，悔之无及”(《资治通鉴・卷第七十六》)。

  延熙十六年(253年)春，费t去世，姜维得行其志。三月，吴太傅诸葛恪再次兴师攻魏，发兵20万进攻淮南(参见南安、合肥之战

  )。姜维也乘机率数万人出石营(今甘肃省西和县西北)，经董亭(今甘肃省天水市西南)，包围南安，魏雍州刺史陈泰率军解围，进至

  洛门(即洛门聚，今甘肃甘谷西)时，姜维因久攻南安不克，军粮已尽，撤围退走。

  延熙十七年(254年)，姜维主持蜀国内外军事。二月，魏中书令李丰与皇后之父光禄大夫张缉等密谋废易大臣，欲以太常夏侯玄

  代替司马师为大将军。事泄，司马师杀李丰、夏侯玄等，废张皇后，魏国一时陷于混乱。魏狄道长李简密向蜀汉请降。六月，姜维乘

  机率军攻魏，李简献城降，姜维占狄道(今甘肃临洮)。十月，姜维率军进围襄武(魏陇西郡治，今甘肃陇西南)。魏将徐质反击，蜀前

  军荡寇将军张嶷战死。姜维率军继至，击败魏军，斩杀徐质。魏军撤退，姜维乘胜进击，破河关(今甘肃临夏西北)、临洮(今甘肃岷

  县)等县，并迁河关、临洮、狄道三县民入川，率军撤回。

  延熙十八年(255年)七月，蜀卫将军姜维乘魏大将军司马师病亡之际，督车骑将军夏侯霸、征西大将军张翼等数万人攻魏(参见狄

  道之战)。八月，到达⒑(今甘肃临夏东北)，遂向狄道(今甘肃临洮)进军。魏征西将军陈泰命雍州刺史王经率所部进驻狄道，待他

  率主力自陈仓(今陕西宝鸡东)到达后，再钳击蜀军。王经不俟陈泰军至即擅击蜀军，姜维率军先后故关(今甘肃临洮北)、洮西大败王

  经，魏军大部伤亡或逃亡，损兵数万，王经只残部万人还保狄道。姜维乘胜围狄道城。魏大将军司马昭命长水校尉邓艾出任安西将军

  ，与陈泰并力抗击蜀军，并遣太尉司马孚为后援。陈泰与邓艾军会合后，分三路进至陇西，避开蜀军，出其不意地绕过高城岭(今甘

  肃渭源西北)，进至狄道东南山上，燃火击鼓与城内联络，守军见援军至，士气大振。姜维即督军沿山进攻，被魏军击退。这时陈泰

  扬言截断蜀军退路，姜维遂于九月二十五日撤军退走钟堤(今甘肃临洮南)。

  延熙十九年(256年)正月，姜维在驻地被后主封为大将军。六月，姜维与镇西将军胡济约定在上(今甘肃天水)会合。七月，姜

  维率先出兵祁山(参见段谷之战)，闻邓艾有备，乃改从董亭(今甘肃武山南)攻南安(今甘肃陇西东南)。邓艾军抢占武城山(今甘肃武

  山西南)据险拒守。姜维见地利已失，强攻难克，乃夜渡渭水东进，沿山进取上。两军战于段谷(今甘肃天水西南)。胡济失期未至

  。蜀军交战不利，士卒溃散，死伤甚众。百姓因此埋怨姜维，而陇山以西的地方也趁机骚乱起来。姜维败归，谢过引责，自请贬为后

  将军，行大将军事。

  延熙二十年(257年)五月，魏将诸葛诞联合东吴在淮南起兵反司马昭。司马昭调关中兵力东下讨伐诸葛诞。姜维乘机攻魏秦川(渭

  水流域)。十二月，姜维率兵数万出骆谷(今陕西周至西南)，到达沈岭(今陕西周至南)。当时，魏在长城(今陕西周至南)积存大量军

  粮，且防守薄弱。闻姜维至，众皆惶惧。魏征西将军司马望和安西将军邓艾恐姜维袭夺长城，立即合军据守。姜维军进至芒水(今陕

  西周至黑水)，依山为营。司马望、邓艾军近水筑寨。蜀军多次挑战，魏军坚守不出，两军长期对峙。景耀元年(258年)三、四月间，

  姜维闻诸葛诞败亡，遂引军而还。并再次被任命为大将军。

  姜维屡次北伐，不但未见成效，反而弄得民困兵疲。于是，不再轻易对外用兵，转过头来，致力于加强汉中的守御。

  当年刘备留魏延镇守汉中，各个营寨都充实兵力，抵御外寇。敌人来进攻，使其不得入一步。后来汉中之战，王平抵拒曹爽，用

  的就是这种办法。姜维认真研究了蜀中形势，提出了“敛兵聚谷”的新策略。

  姜维认为，“以为错守诸围，虽合《周易》“重门”之义，然适可御敌，不获大利。不若使闻敌至，诸围皆敛兵聚谷，退就汉、

  乐二城。使敌不得入平，臣重关镇守以捍之。有事之日，令游军并进以伺其虚。敌攻关不克，野无散谷，千里县粮，自然疲乏。引退

  之日，然后诸城并出，与游军并力搏之，此殄敌之术也”(《三国志・蜀书・姜维传》)。

  朝廷也觉得姜维的办法不错，便命令汉中都督胡济退驻延寿、监军王含驻守乐城，护军蒋斌驻守汉城。又在西安、建威、武卫、

  石门、武城、建昌、临远等地建立军营驻防。

  其实，敛军聚谷之法，弊大利小，等于是自弃险要，自拆樊篱。

  景耀五年(262年)十月，姜维起兵再度攻魏，攻入洮阳境。魏征西将军邓艾率兵迎战。邓艾抓住姜维悬师远征，战线长，给养困

  难，难以持久的弱点。抢占有利地势，在洮阳以东的侯和(今卓尼东北)设阵，以逸待劳，阻击蜀军，双方激战后，魏军发起反击，蜀

  军大败，损失严重。姜维只得退往沓中(今甘肃舟曲西北)。此后，蜀军实力大减，转为被动防御态势。

  姜维本非蜀人，托身蜀国，加上连年征战，没有建立什么功绩，所以颇遭非议。而当时蜀国后主刘禅无能，宫廷由宦官黄皓专权

  ，为所欲为。右大将军阎宇见黄皓炙手可热，便依附于他，于其勾结。黄皓想寻机废掉姜维，扶阎宇掌管军政大权。姜维疑心，颇为

  恐惧，于是，不再回成都，在沓中驻扎。

  据《华阳国志》记载，姜维对黄皓专权恣肆很不满，曾上言后主，请求诛杀黄皓。后主说：“黄皓不过是一个奔走效力的小臣罢

  了。过去董允对他切齿痛恨，我常常感到遗憾。您大人大量，又何必介意他呢?”姜维见黄皓枝附叶连，势力很大，感到自己失言，

  便告辞后主出宫。后主命黄皓到姜维那里谢罪，姜维对黄皓说自己要到沓中种麦，以资军用，实际是为躲避黄皓。

  景耀六年(263年)，姜维表奏后主，说：“闻钟会治兵关中，欲规进取，宜并遣张翼、廖化诣督堵军分护阳安关口、阴平桥头，

  以防未然”(《三国志・蜀书・姜维传》)。

  在这紧要关头，黄皓不听人言，却信鬼神。他相信巫者的预言，认为敌人不会到来，禀告后主，把姜维的表章压下，不予理睬，

  连大臣都不知道。

  同年八月，魏军兵分三路伐蜀：征西将军邓艾率兵3万余人，由狄道(今甘肃临洮)进军，以牵制蜀大将军姜维驻守沓中(今甘肃舟

  曲西北)的主力；雍州刺史诸葛绪率3万余人，进攻武都(今甘肃成县西北)，以切断姜维退路；钟会率主力10余万人，欲乘虚取汉中，

  然后直趋成都(参见魏灭蜀之战)。

  直到魏将钟会将要进入骆谷，邓艾将要进入沓中时，黄皓这才派右车骑将军廖化率军去沓中援助姜维，派左车骑将军张翼、辅国

  大将军董厥等率兵去阳安关中(今陕西沔县西)，作为各个营寨的外援。并令汉中诸将放弃汉中外围据点，收缩兵力退保汉城(今陕西

  勉县东)、乐城。廖化进军到达阴平，闻魏将诸葛绪正向建威迸发，便停下来等待敌兵。

  邓艾命天水太守王颀直攻姜维营地，命令陇西太守牵弘等人邀击姜维的前部，而命令金城太守杨欣进击甘松。姜维在沓中见邓艾

  的军队攻来，又听说钟会进军汉中，知汉中难保，立刻引兵东撤，急摆脱邓艾，退往阴平。魏将杨欣等人追击，直到疆川口，双方大

  战，姜维败退，为抢先占桥头(阴平东南)的诸葛绪所阻。姜维从孔函谷(今甘肃省武都县孔幽水人白龙江处)佯作向北欲绕道而东，作

  出出兵攻击诸葛绪后部的样子，诱使诸葛绪离开桥头三十里向北堵击时，姜维乘机迅速通过桥头，与廖化、张翼等合兵，据守剑阁。

  诸葛绪赶去阻截，差了一天，没有赶上。这一战，姜维灵活用兵，暂时摆脱了被动局面。

  在阴平，姜维遇到了赶来增援他的廖化。姜维命廖化在阴平抵御敌军，自己想率军往阳平关迎击钟会。

  由于蜀军未对咽喉险道斜谷、骆谷、子午谷严加防守，被魏魏兴太守刘钦占领。钟会遂几路并进，直入汉中，留2万人围汉、乐

  二城，自率主力直下阳安关口，守将蒋舒降投，傅佥战死，继克关城(今陕西阳平关)，钟会攻乐城不下，闻关口已克，引兵长驱南下

  。这时，张翼、董厥才到汉寿，姜维、廖化也舍弃阴平退回，刚好和张翼等会合。于是，合兵退守剑阁，抵御钟会。

  钟会写信给姜维，企图用故土关系招降他。信中说：“公侯以文武之德，怀迈世之略，功济巴、汉、声畅华夏，远近莫不归名。

  每惟畴昔，尝同大化，吴札、郑乔，能喻斯好”(《三国志・蜀书・姜维传》)。

  姜维没有回信，而列营守险。钟会不能克，双方形成了对立之贽。魏军因军粮不继，钟会准备退兵。

  时邓艾上书建议，出奇兵从阴平经江油(今四川江油北)、涪县(今四川锦阳东)，袭取成都。十月，邓艾趁姜维被钟会牵制在剑阁

  ，率军自阴平沿景谷道东向南转进，南出剑阁两百多里，攀登小道，凿山开路，修栈架桥，越过7百余里无人烟的险域，出其不意地

  直抵江油，迫降守将马邈。并克绵竹，斩诸葛瞻。一鼓作气、攻陷雒县(今四川广汉北)，逼近成都。蜀后主刘禅惊恐失据，感到大势

  已去，在主降派劝导下，决定向邓艾请降。

  姜维等坚守剑阁，惊悉绵竹失守，接着，一日三惊，有的说后主想固守成都，有的说后主要向东投奔盟国东吴，有的说后主要向

  南进入建宁。姜维恐腹背受敌，即引军退至巴西境，至V县(今四川射洪西)时，后主诏书传来，命令全军投降。姜维伤心落泪。但事

  已至此，只好奉诏到涪城向钟会投降。“将士咸怒，拔刀斫石”(《三国志・蜀书・姜维传》)。邓艾率军入成都，蜀汉灭亡。

  钟会待姜维等甚厚，发还他们原平的印号节盖，钟会与姜维出则同车，坐则同席。并对长史杜预说：“以伯约比中土名士，公休

  、太初不能胜也”(《三国志・蜀书・姜维传》)。

  不久，钟会与邓艾争功，陷害邓艾，魏元景五年(264年)正月，钟会抵达成都，将邓艾押往洛阳。钟会心存异志，姜维看得很清

  楚。便想借钟会构成魏国的内乱，然后伺机复国。便对钟会说：“闻君自淮南已来，算无遗策，晋道克昌，皆君之力。今复定蜀，威

  德振世，民高其功，主畏其谋，欲以此安归乎！何不法陶p公泛舟绝迹，全功保身邪！”钟会道：“君言远矣，我不能行。且为今之

  道，或未尽于此也。”

  姜维心领神会，说：“其他则君智力之所能，无烦于老夫矣”(《资治通鉴・卷第七十八》)。从此两人感情越发好起来。

  钟会排除了有灭蜀大功的邓艾，又掌握庞大的远征军，遂密谋反叛。钟会想让姜维率兵五万为先锋出斜谷，自领大军随后，前往

  洛阳争夺天下。但司马昭对钟会怀有野心早有戒备，遣中护军贾充率1万步骑入蜀进占乐城，随即亲率10万大军进驻长安，使钟会措

  手不及。钟会知道司马昭已经看破自己的意图，遂扣押魏军所有将领，并出示废黜司马昭的所谓太后遗诏。姜维见时机已到，便怂恿

  钟会诛杀被扣将领，预谋趁机杀掉钟会，恢复蜀汉。并密书与刘禅道：“愿陛下忍数日之辱，臣欲使社稷危而复安，日月幽而复明”

  (《资治通鉴・卷第七十八》)。因钟会迟疑而消息泄露，护军胡烈之弟胡渊率烈部众擂鼓呐喊而出，各营官兵为营救本部将领也一起

  响应，蜂拥杀入蜀宫，被拘宫内的将领们冲出与其部众会合。双方在宫城内外展开激战，姜维、钟会及部众数百人被杀，蜀太子刘v

  和姜维妻子也被诛杀。据《世说》记载，姜维死后尸被分解，人们发现，其胆如斗。有人说是如升，胆不可能斗大。

  对于姜维的投降和降后的图谋再起，后人议论纷纷，莫衷一是。

  孙盛持否定态度，说他：“进不能奋节绵竹之下，退不能总帅五将，拥卫蜀主，思后图之计，而乃反覆逆顺之间，希违情于难冀

  之会，以衰弱之国，而屡观兵于兰秦，已灭之邦，冀理外之奇举，不亦暗哉!”

  裴松之不同意孙盛的看法，比较客观地评论这件事，他认为：“当时钟会已到剑阁，姜维与将领们列营守险，阻击钟会，钟会无

  法前进，已经准备退兵，姜维等保全蜀国的功劳，差一点就建成了。不料邓艾偷渡阴平，出现在后方，诸葛瞻战败，成都自溃。在这

  种情况卜，姜维如果回师救援成都，钟会则会进击其后。形格势禁，难以两全。因此，如果责备姜维不能奋节绵竹、拥卫蜀主，那实

  在是强人所难，没有道理。后来钟会要坑杀魏将以举大事，授予姜维重兵，让他作前驱，假如不出意外，此事得成，而兵权握在姜维

  手中，那么，杀掉钟会，恢复蜀汉，也不是难事，也还是可能的。一般说来，在情理之外获得成功，才算是‘出奇’。我们不能因为

  事情没有按预期发展，出了差错，就说姜维不好。试想，假如当年田单定计之后，机会不好，没能成功，难道我们也说田单愚蠢暗昧

  吗?”

  姜维为人，生性好学，生活俭朴。S正曾写文章评论他说：“姜伯约据上将之重，处群臣之右。宅舍弊薄，资财无余，侧室无妾

  媵之亵，后庭无声乐之娱。衣服取供，舆马取备，饮食节制，不奢不约，官给费用，随手消尽；察其所以然者，非以激贪厉浊，抑情

  自割也。直谓如是为足，不在多求。凡人之谈，常誉成毁败，扶高抑下，咸以姜维投厝无所，身死宗灭，以是贬削，不复料`，异乎

  《春秋》褒贬之义矣。如姜维之乐学不倦，清素节约，自一时之仪表也”(《三国志・蜀书・姜维传》)。

  相比之下，裴松之和S正说得尽情尽理，足以服人。

  但姜维屡次出师，导致民困兵疲。在最后一次功魏前，蜀右车骑将廖化曾说：“兵不戢，必自焚，伯约之谓也。智不出敌而力少

  于寇，用之无厌，将何以存”(《资治通鉴・卷第七十八》)！结果终为廖化所言中。

  《三国志》作者陈寿在评论姜维时也说：“姜维粗有文武，志立功名，而玩众黩旅，明断不周，终致陨毙。《老子》有云：‘治

  大国者犹烹小鲜。’况于区区蕞尔，而可屡扰乎哉？”