  三国是一个谋臣如雨，猛将如云的时代，刘备的五虎上将让人心驰神往，而三国志中也将《张乐于张徐》列为一传，并称为曹操

  的五大良将，徐晃是一个很有能力也深得曹操器重的将领，但一个“徐晃应声而出，战二十余合，败归本阵”有点降低他在三国迷心

  中的地位。

  三国演义中每当读到关羽大意失荆州时，无不让我振腕长叹，同时也有一个疑问，为什么不让同样智勇双全且小心谨慎的赵云镇

  守荆州？于是我将目光转向了三国志。结果让我非常释然，赵云是绝对不可能代替关羽的。而徐晃在其中的记载则让我欣喜不已。但

  玩三国游戏时，徐晃各项数值都比张辽低一点，难道张辽真样样比徐晃强？至少三国里徐晃对曹操献策大大多于张辽，特别是武力才

  89，我一看就不痛快，就演义而论：一个跟许楮战50合不分胜负，（而赵云才与虎痴战30合）大战了关羽80合还站点上风的人，武力

  才89？虽然关羽受了一点伤，那也不是谁都能对付的吧？三国志里的徐晃，自从投降曹操后，履立战功，以勇猛和治军严厉著称，在

  官渡之战前从军破颜良，率军击杀河北名将之首文丑。先说说文丑，演义里以公孙攒为参照的话，他与吕布应相差不远，就是行事太

  过莽撞，中计后被徐晃率军击杀于乱军之中。徐晃确实在军队少于先锋颜良的情况下败退，当时颜良率领袁绍大军数万做先锋，而徐

  晃是本部军马与颜良遭遇，强弱一看便知晓，这种情况下谁也不能说一定战胜，这并不能说明徐晃的武力不如颜良。演义为了反衬关

  羽，就只好牺牲徐晃了，20合完败于颜良（50合战平虎痴也许是这里的伏笔）对比一下许楮与颜良，我想任何人都不会认为颜良强过

  虎痴，并且那次许楮还没出战，怎么也不能写许楮败于颜良吧，而徐晃曾经平过许楮，这自然就轮到关羽了，罗贯中就为让关羽出采

  ，斩颜良，诛文丑，造就了他几竟天下无敌的神话。还有就是三国里的大将的勇猛在一定程度上代表了罗贯中的意思，他对徐晃的武

  力定位本就不是超一流的，所以在这个环节上他让徐晃败。如果不是20合败于颜良，我想他完全可以挤身与武力超一流大将的行列。

  三国志里只说他勇猛，并没有象关，张，吕，马那样“雄烈过人，号为飞将”之类的评价，所以他的武力在这些虎将之下也是应该的

  ，但我私下里认为他的勇猛应该在张辽张合他们之上：他除了杀了一些无名将领以外，还在大会宴铜雀台时表明他的箭法在曹营首屈

  一指。对比张合，同为魏之名将，却屡次被写败在张，赵，马，黄的手下。不过老罗只牺牲了他一俩回，还有就是汉中之战不敢敌赵

  云，这可是乱写了，史实中只写了赵云救出黄忠，沉着吓退了曹操的先头部队，可没有徐晃的记录，更没有渡水被击败的事情了，再

  说赵云是不是徐晃的对手还很难说。

  其他的事迹演义与史实并没有太大的出入，可以说，罗贯中是比较喜欢徐晃的，三国演义里徐晃的描述超过了张辽，他让徐晃出

  采也不是一次俩次，他的出场就很威风，一合斩催勇于马下。满宠招降他之前，写他战平虎痴，威风凛凛，而去招降他时，见晃帐中

  秉烛披甲而坐（另一人为关羽，委婉表明他勤奋好学，熟读兵书；答应相丛曹操，与赵云类似，有良臣择主而事之意，当叫他杀杨奉

  时的一翻话也表达了他的为人重情重义）一句“公之勇略，世所罕有”大约也表达了罗贯中对他的评价。请注意是“勇略”，三国里

  徐晃用智的时候不少。（李唷⒐汜之乱长安也，晃说奉，令与天子还洛阳，奉从其计。天子渡河至安邑，封晃都亭侯。及到洛阳，

  韩暹、董承日争斗，晃说奉令归太祖；奉欲从之，后悔。）注意，这可是一个战略性的建议，证明了他高人一等的战略眼光。武将之

  中只有赵云甘宁有过类似的建议，这证明他有一定的政治能力。出征河北时，曹操攻邺郡，破邯郸，易阳令韩范伪以城降而拒守，曹

  操调徐晃进攻，他用攻心的策略，箭射招降书进城招降成功。当时曹操欲屠城，徐晃就进言曹操“二袁未破，诸城未下者倾耳而听，

  今日灭易阳，明日皆以死守，恐河北无定时也。愿公降易阳以示诸城，则莫不望风。”太祖善之。”潼关战马超时，徐晃又献计“今

  尽屯兵于关上，此去河西，必无准备，若得一军暗渡，先截其归路，丞相径发河北击之，俩不相应，势必危贻”。在阳平刘备遣陈式

  等十余营绝马鸣阁道，晃别征破之，贼自投山谷，多死者。太祖闻，甚喜，假晃节，令曰：“此阁道，汉中之险要咽喉也。刘备欲断

  绝外内，以取汉中。将军一举，克夺贼计，善之善者也。”太祖遂自至阳平，引出汉中诸军。复遣晃助曹仁讨关羽，屯宛。可以看出

  ，他的谋略在武将之中是出类拔萃的。无论在那一方面（德，智，义，勇）罗贯中都有对徐晃的正面描写，是三国演义里为数不多的

  人物之一。

  徐晃最闪光的一战，无疑是解樊城之危。先说说史实，关羽击败于禁后，声威大震，加上投降的七军，估计荆州军力已有数万之

  众，这无论对曹魏还是东吴都很有威胁性了，如果指挥得当，完全可以北征曹魏，固守荆州。诸葛亮的计划就可以完成，但是他却骄

  傲自得，让吕蒙袭了荆州。但是他的军力强大是不争的事实，曹仁只能固守，希望有援军解围，曹操几欲迁都避其锋芒。而徐晃当时

  只有军队一万余人，虽然曹操调了12营归他调遣，也不过2-3万人，并且多为新兵，战斗力不高。曹操都没有料到他能解危，自己亲

  统大军在后，并调回了张辽等名将，说明了当时形势关羽占有很大的优势，如果指挥得当还可以收复荆州。可曹操军还未至，樊城之

  危就被徐晃解了。“晃扬声当攻围头屯，而密攻四冢。羽见四冢欲坏，自将步骑五千出战，晃击之，退走，遂追陷与俱入围，破之，

  或自投沔水死。”这可是一场苦战，并不象演义里关羽受伤里他乘虚而入那么简单，看看曹操的评价就知道了：“荆州兵围崭鹿角数

  重，徐公明深如其中，竟获全功，孤用兵30余年，未尝敢长驱竟如敌围，公明真乃胆识兼优者也”。演义里在对阵关羽时还有一大段

  对白，既突出了关羽，也有对徐晃的点缀，那几句话可不是谁谁谁便便就能说出来的，他包含了一个戎马生涯的大将无限感触。俗话

  说物以类聚，徐晃与关羽是朋友，要知道关羽是演义里的最典型人物，从中也可以看出罗贯中对徐晃的认同。三国志里曹操如此评价

  ：“贼围堑鹿角十重，将军致战全胜，遂陷贼围，多斩首虏。吾用兵三十余年，及所闻古之善用兵者，未有长驱径入敌围者也。且樊

  、襄阳之在围，过于莒、即墨，将军之功，逾孙武、穰苴。”晃振旅还摩陂，太祖迎晃七里，置酒大会。太祖举卮酒劝晃，且劳之曰

  ：“全樊、襄阳，将军之功也。”时诸军皆集，太祖案行诸营，士卒咸离陈观，而晃军营整齐，将士驻陈不动。太祖叹曰：“徐将军

  可谓有周亚夫之风矣。”得到曹操如此的评价的人，恐怕没有几个。他无论在对峙刘备还是周瑜以及诸葛瑾都无败绩，是曹营中也是

  三国里最为骁勇善战的将领之一。在这里对比一下三国前期其他的名将（周瑜鲁肃陆逊等都督型的人物除外）我认为只有关羽张辽的

  综合能力有可能在他之上：（1）关羽虽然有很多缺陷，指挥上也出现了一些失误，但这并不妨碍他第一名将的地位，三国里也只有

  他镇守九郡，他的失败与他的骄傲有很大关系，最后遭到魏与吴的夹击，在这种情况下失败给他的结局打上了悲剧的色彩。（2）张

  辽不用多说，三国里最优秀的将领之一，800军击退十万吴军，这不是其他人能做到的，是名副其实的智勇兼备的良将，并且与孙权

  对峙了很长一段时期，都是军队处于劣势下完成的，将才不言而喻。（3）吕布与马超很相似，都是十分骁勇善战，统率一方军队，

  吕布太过老实，被人骗来骗去，马超跟他一样有勇无谋，品德上还有问题，最后都被曹操击败。（4）张飞张合：都是智勇双全，战

  功赫赫，但张飞统帅部下无方，张合没有典型的光辉胜利（对马谡的胜利有很大的运气，还败在张飞手下）。（5）黄忠魏延于禁徐

  盛曹家兄弟：黄忠有闪光之战，可惜的是死得太早了，没有更多的机会，魏延才未用尽并太狂妄，死的也很冤，于禁本来也十分出色

  的，但关键之战败了，徐盛火攻败曹丕很有将才那时他已经快退休了，曹家兄弟战功无数，都镇守一方，但没有大型的胜利，而夏侯

  渊还让黄忠给斩了，甘宁太史慈也是如此。（6）最后说说赵云，他是现在最受欢迎的人物，在品德，政治上有较为突出的记载，三

  国演义里把他神话为常胜将军，虽然他也有可能智勇双全，但他跟随刘备注定没有太多机会统兵，或许他投靠曹操会更加出色。

  不管在历史上还是演义里，对徐晃的评价都是不错的，而他本人也把为曹操效力作为自己的理想：常叹曰：“古人患不遭明君，

  今幸遇之，常以功自效，何用私誉为！”后期镇守阳平关对峙汉中的魏延，是病逝而不是被孟达射死，不知道罗贯中怎么想的，名将

  的死有一些他加上一些自己的情节，张辽，徐晃，张合，黄忠等都是如此，也许他认为将军战死沙场才是最好的归属吧？