  1.长安：东汉末年，因董卓兵败之故，长安有短暂的首都史。该地的经济发展水平，在当时应是仅次与洛阳的。长安更重要的是

  它的战略位置。开始一直作为抗击西凉马腾、马超进入中原的咽喉。三国鼎立后，蜀汉北伐也是以长安为战略大目标的首要，诸葛亮

  梦中都想着这块肥肉。

  长安同时也是汉人抵抗西羌异族进犯的堡垒。

  2.洛阳：汉时首都，当时在全国的地位恐怕现在的北京也无法相提并论。不仅为政治中心，同时也是经济最强、人口最多的城市

  。大量御用文人云集于此，使其文化也相对繁荣。那时的文官自不可与如今的干部们同日而语，那可都是正经的文化人。建安文学的

  几位重要人物也与洛阳密不可分。董卓造乱时洛阳虽有过焚城的痛苦经历，但后来曹丕篡汉，重新定都洛阳，洛阳便迎来了第二春，

  直至西晋，洛阳一直作为首都存在。

  3.襄阳：襄阳地理位置优越，地处水陆之冲，陆路往北，经新野、宛城，可抵首都洛阳；由水路往南，经宜城、当阳、江陵，可

  达汉寿(今湖南常德)，再南可至交州，番禺(今广州)一带。襄阳的繁荣，刘表功不可没。当年刘表被任命为荆州刺史后，偏偏州治所

  宛城为袁术所占。不得已只得移师襄阳，从此襄阳“地方数千里，带甲十余万“。更不可多得的是，得益于当时中原战乱频繁，大批

  名士因避难云集于此。看过“三国演义“的朋友肯定会对刘备求贤的那段记忆深刻，这一段就从侧面烘托了当时襄阳名士汇聚的景象

  。如庞统、庞山民、黄承彦、马良、马谡、蒯良、蒯越等等。当时的襄阳可以说是我最为神往的地方。

  4.邺：今河北临漳。河北军事要塞。起初为袁氏门生、幽州刺史韩馥所有，后被统一河北的袁绍占据。官渡之战后终为曹操所得

  。曹操为纪念平定河北的功绩，特建铜雀台于此。邺城的繁荣大体也应归功于曹操。世子曹丕袭魏王之前，屯于邺城，也为此地的持

  续发展制造了先机。邺的城市建设一直为后来的都市建设提供借鉴。后来西晋八王之乱时，邺成兵家必争之地。

  5.许昌：曹操挟天子以令诸侯以后，搬献帝于此。曹操乃杰出的政治家，既以此为家，必能很好地建设。屯田制的施行使许昌大

  治，人口增长，经济繁荣。自此许昌一直作为中原重镇存在。至今，许昌人还以三国时的许昌盛况为荣。

  6.成都：刘焉由幽州迁往益州后，成都一直是他们父子俩的州治所。可以说，成都的发展是在刘氏父子二十余年统治中打下了基

  础。刘备得益州后，也将其作为首府，称帝后便以此为都。之后成都又经过了诸葛亮、蒋琬、董允三代建设，西南第一城名副其实，

  不像现在，四川还有个同重量级的重庆(古江州)。由于地理的原因，益州一直是个偏安的好地方，五胡乱华时以流民起家的李特父子

  又在此建立了国家，首都又是成都。成都正是在这样的历史选择中获得了持续发展。

  7.建业：今南京玄武湖南岸，现已不复存在。孙权一手建立，称帝后以其为都，直至公元279年王F兵临石头城，孙皓降晋。几

  十年的首都史，使其稳居“江南第一名城“之称号，而不似今日之XX大学，“江南第一名校“称谓岌岌可危。

  8.南皮：天下之重，莫过于河北。作为河北军事、经济重镇的南皮，则是重中之重。曹操平定河北后此地不再遭受战乱，经济很

  快得到恢复。

  9.汉中：今陕西宝鸡。汉中的第一位建设者是五斗米道(邪教？)教主--张鲁。张鲁是背叛了益州政府后据有汉中的。他的政、教

  合一的管理倒也促进了当时的经济发展，当时的汉中不失为世外桃源。张鲁降曹后汉中短暂为曹氏所统治，不过很快又被如日中天的

  刘备攻占。当时刘备自立为汉中王，可见汉中的重要地位，太守一职更是由名将魏延担任。汉中的战略意义主要体现在蜀、魏之争上

  ，因为汉中是由蜀地通往中原的门户。诸葛亮北伐一直以此为屯兵之所。

  10.宛：今南阳，原荆州首府。最早的主人是袁术，可惜袁术小儿称帝时已失了宛城，否则必当定都于此。宛的重要性主要体现

  在军事方面，它是联系中原与荆襄九郡的通道。“隆中对“中孔明平定中原的两条出兵路线，其一便是由宛城直指洛阳。可惜关羽这

  个自大狂失了荆州，致使孔明的北伐孤掌难鸣，成了聊尽人事的徒劳。