  三国中颇有潜力但最终未能成为一代统帅的人物，权且凭吊。

  一.于禁

  前期的于禁文武双全，有决胜两军阵前的武将威仪，而且曹军败于吕布时，这家伙敢斩杀骚乱的曹操心腹青州军，人家告状说他

  反了，也不去申辩，不怕曹操这样的老疑心病竟敢先立寨再汇报，好个大将风度.战濮阳提议袭击西寨，和陈宫想法一样，有谋略之

  才.曹操也很信任，重用，很好的前途.

  水淹七军葬送了一代名将，在这场战斗中的亮点是不屈的降将庞德。于禁呢，不但全军覆没，自己也当了俘虏，毫无名将风采的

  伏地求降。以后的于禁，虽生尤死了.曹操曾经说过和于禁相交三十年，居然还不了解他的话。于禁走下坡路的原因吗，我看是许都

  优越的生活使于禁已经不适宜上战场了，毁了...

  二.高顺

  这是吕布手下仅次张辽的第二员可独当一面的将领，统领“陷阵营”，素有威严。武艺上逊色些，但能够和夏侯大战一场，也不

  算太差了。在郝萌叛乱的时候，吕布溜出来就到高顺家，显然是相信他的忠诚和实力，高顺也的确不辱使命。而且后来吕布对他有所

  疑虑的时候，也虚怀若谷，能够冷静对之。

  纵观三国，高负责作战的方面很少出问题，相当稳健.考虑到张辽后来的表现，如果高顺能够活下来，也有可能成为一员大将.

  高顺有一个优点也是致命的缺点，就是忠诚，即便对于吕布这样的主人，也是忠诚到底，结果成了吕布手下死的最无价值的将领

  ――稍微晚点问他，等到张辽投降了，他肯定不能那么死扛吧...(陈宫是因为和曹操有私仇)

  三.凌统

  此人显然在孙权眼里有特殊的地位，因为当主帅离开或重伤的时候，凌统经常代理主帅，凌统也自诩代理十日之内无事，有一定

  的才能.

  他在东吴人脉颇深，重要将领都是父执辈，加上父亲为孙权战死，孙重感情，对凌统一直刻意培养，这显然是其他将领所不及的

  .但是凌统一直战绩不佳，因为他缠上了东吴赵子龙-甘兴霸.作主帅，凌统可能(仅仅是可能)比甘宁强，但是作大将比武艺，凌统只

  有哭的份，不过，这种摆不正自己位置的人，也难成大器，可谓扶不起来也.

  三.杨秋

  在韩遂手下，十员大将中唯一具有战略头脑的就是这个杨秋了。

  他属于那种有灵气的政治将领，而不是单一的武将，是韩遂的智囊，仔细看看，韩遂阵营的每次决策，最后都使用了杨将军的主

  意.同时，办外交也很油，和仇敌曹操也能联络畅通，熟悉西部情况，能给自己捞上太守侯爷当.

  武艺上差劲些，但是从马超剑下逃掉没有被砍死说明这也是一个鬼才.长半坡的曹军众将就没有这个才.他的倒霉在于位置太偏远

  ，没有机会，另外西部诸将善叛，恐怕曹操也不敢信任.

  五.杨奉

  这个人本来是最有希望兴复汉室的。

  他是西凉旧部，换句话说，是正规军出身，不是草寇或农民起义军.比之于韩暹，李乐之流更适宜于庙堂.汉室最困难的时候，他

  是唯一可以依靠的武将，有匡扶之功，皇室和大臣对他都很信任.他是有军队的将领，不同于金炜，耿纪等光杆司令，部下有徐晃等

  大将.

  机会不错，可惜的是人不行，第一不会树立威信，忠厚如徐晃者尚且提到他就叹息，第二自甘下流，不愿和朝臣合伙，却喜欢和

  韩暹等同流合污，还要去抢劫地方!第三不能隐忍，一看曹操别扭，就开队走了，再回头来抢皇帝，好像故意把钱包给人家自己再抢

  ，好当抢劫犯似的.

  唯有死在皇叔手上真是可惜.

  七．王平

  王子均我的确犹豫许久才把他放进去，因为他已经做到了相当高的职位。

  但是忍不住还是把他放了进来。诸葛亮三出祁山时与王平以守街亭类似的重任，在诸葛亮主力袭击魏军即将取胜之时，魏军名将

  张颌突出奇兵直取蜀军大营，迎战他的就是王平.王子均的兵力只有3000，魏军的五分之一，但是他的防御令敌军死伤累累无法前进

  一步，张颌连连称奇.王部下的军队也非常特别，是由南中少数民族组成的&quot;无当飞军&quot;.王平的身先士卒使部下大受感动，史称无当飞

  军此战&quot;视死如归&quot;.第二，这是传说了，据说他是赵云唯一的弟子.历史上后期赵云的习惯兵器是刀.二人虽然性格迥异，但是有托孤

  之谊.

  但是王平似乎缺乏一点帅的气质，他也主要用心于做一个出色的将军.他的见解主要是战术而不是战略上的.王平还有一个问题，

  他的意见往往正确，但上司总是不能听从，而且屡屡&quot;大怒&quot;，是不是和王平自己的气质也有些关系呐?就象我有个朋友，的确有才，

  但是换了几个公司总是和老板闹别扭，怀才不遇，这恐怕和他自己的性格关系很大.这可能影响了我对子均的看法吧，可能失之片面.

  还有没有遗漏的呢？

  刘封，刘封，怎么能忘了他呢?刘封，武勇过人，定西川击汉中功勋卓著，他才真正是&quot;尝试用于昔日&quot;.窃认为这是一个和李严一

  样的人物，李严，诸葛亮自诩尚能驾驭得了，而刘封，以其地位则绝对具备祸乱蜀汉的资格.刘备收刘封为义子，恐怕也有脾气相投

  的原因，那么他是否也带有刘备的枭雄气质呢?

  再有那位谜一样的关索，关索其人有无，尚无定论，不过西南各族多流传此人世镇云南，在蜀汉灭亡时存汉寿亭侯一脉，我有一

  位民族朋友称她们民族至今把情人叫做&quot;关索&quot;，真是天下奇谈!但是对于此人的记载不见于史册，故此难以下笔.倒是李恢，张嶷是威

  镇南中的豪帅，有大将之才.(孟获算不算?)事实上，历史中诸葛亮对关羽的后代十分关照，对关兴栽培就很多，官至中监军(看看姜

  维的官职变迁就可知道这个职务的地位)可惜他去世太早.假如真的存在关索，他也应该是蜀汉的一员重要将领。

  以外还有孟达，李严，李肃，傅彤，雷铜，张翼，邓芝等也当属此类，东吴的孙韶是否也应该列入?苦笑，三国真是人才的宝库

  啊，写之不完。