  如果问起黄忠是谁，对三国故事稍有认识的人心中大概马上会浮现一位老当益壮、百步穿杨的神射手吧。孰不知这样的形象其实

  是小说家所赋予的。

  神射无据，大战关羽无凭

  演义中的黄忠能「开二石之弓，百发百中」，连关公都差点死在他箭下，可以说是演义中跟吕布、太史慈并列的三大神箭手。吕

  布辕门射戟的故事在史书中是有根据的：「....（吕）布令门候于门营中举一只戟，布言：『诸君观布射戟小支，一发中者诸君当解

  去，不中可留决斗。』布举弓射戟，正中小支。诸将皆惊，言『将军天威也！』」（魏书吕布传）太史慈的善射也可以在史传中找到

  记载：「....尝从（孙）策讨麻保贼，贼于屯里援楼上行，以手持楼棼（楼阁的栋梁），慈引弓射之，矢贯手着棼，围外万人莫不称

  善....」（吴书太史慈传）然而遍览三国志一书，却连黄忠弯弓射箭的字句都找不到。可见黄忠的神箭只不过是小说家的妙笔，为的

  是让同样万夫莫敌的五虎大将军各有其性状、各有其特色。事实上也的确很成功，不是吗？今天黄忠神射的名声只怕更在吕布、太史

  慈之上。

  关羽引五百校刀手攻打长沙、跟黄忠大战百回合不分胜负的故事，也是小说家虚构的。史传中关于刘备取得荆南四郡的记载就只

  有：「....（刘备）南征四郡，武陵太守金旋、长沙太守韩玄、桂阳太守赵范，零陵太守刘度皆降。」（蜀书先主传）蜀书黄忠传：

  「荆州牧刘表以（黄忠）为中郎将，与表从子盘共守长沙攸县。及曹公克荆州，假行裨将军，仍就故任，统属长沙太守韩玄。先主（

  刘备）南定诸郡，忠遂委质....」当时纳降敌军，有留下人质的惯例，后来投降敌方的将领也美其名称为「委质」。

  史传中既然找不到黄忠跟关羽交过手的证据，「关云长义释黄汉升」当然也就只是小说情节罢了。

  勇毅冠三军，力斩夏侯渊

  黄忠的神射也许是虚构的，但他的勇猛却是货真价实的。

  黄忠投入刘备阵营之后，刘备甚是器重黄忠，跟刘璋开战时便让黄忠担任先锋大将。黄忠也没有让刘备失望，每次作战，「忠常

  先锋陷陈（通「阵」），勇毅冠三军」，立下不少汗马功劳。于是在益州平定之后，刘备封他为讨虏将军，位阶虽然还不及关张马超

  ，却也已经是众将中前几位的了。

  待汉中攻防战展开，黄忠立下了一生中最显赫的功绩：斩杀了曹军名将夏侯渊。蜀书黄忠传：「....（黄忠）于汉中定军山击夏

  侯渊，渊众甚精，忠推锋必进，劝率士卒，金鼓振天，欢声动谷，一战斩渊，渊军大败。」这一战当中，黄忠非但展现出无比的勇猛

  、主导战役的胜败、为自己挣得了征西将军的位子，而且几乎决定了汉中的所有权。主帅夏侯渊一死，副将张合等人被迫后撤，刘备

  军掌握了汉中天险。后来曹操虽然亲自来到汉中，也已经无力挽回，汉中终于落入刘备手中。

  刘备即汉中王位，又任命黄忠为后将军、封关内侯，和关羽、张飞、马超并列刘备阵营四大将。

  黄忠升任后将军一年之后便去世了，史传中没有记载黄忠曾经参加刘备伐吴之战。也许是觉得黄忠死的不够壮烈，演义将黄忠的

  死改写成壮烈捐躯于东征途中。这样一来，壮烈是壮烈了，却不免有些悲凉。能够死于事业的颠峰，不已经是最好的结局了吗？

  蜀书后主传：「（景耀）三年（公元二六零年）秋九月，追谥故将军关羽、张飞、马超、庞统、黄忠。」关羽谥壮缪侯、张飞谥

  桓侯、马超谥威侯、庞统谥靖侯、黄忠谥刚侯，时人莫不认为这是极大的荣耀。

  「老将」黄忠？

  一般人称呼黄忠，常常不忘加上「老将」两个字，其实这是满值得玩味的。

  演义里黄忠的名字第一次出现，是关羽请缨率兵攻打长沙时，孔明警告他：「今长沙太守韩玄固不足道，只是他有一员大将，乃

  南阳人，姓黄名忠，字汉升，是刘表帐下中郎将，与刘表之侄刘盘共守长沙，后事韩玄，虽今年近六旬，却有万夫不当之勇......」

  一出场就已经年近六旬，果然是一员老将。第七十回里黄忠、严颜领兵去取张合把守的天荡山时，赵云也说：「何故以二老将当此大

  敌乎？」演义还真是有心经营黄忠老骥伏枥的形象。

  按史传中从来没有提到黄忠是老将，却也没有记载黄忠的年龄，黄忠唯一的儿子黄叙又「早没」，于是史实中的黄忠究竟是老是

  少就成了一个悬案。

  刘备欲任命黄忠为后将军时，孔明曾说：「忠之名望，素非关、马之伦也，而今便令同列，马、张在近，亲见其功，尚可喻指；

  关遥闻之，恐必不悦，得无不可乎！」刘备却认为无妨。后来刘备派遣费诗去荆州宣读封关羽为前将军的命令时，关羽得知刘备任命

  黄忠为后将军，果然大怒：「大丈夫终不与老兵同列！」直到费诗以理相劝，关羽才拜受前将军一职。这里的「老兵」两字，似乎是

  史传中黄忠为老将的唯一依据了。问题是「老兵」却又不一定是年老的意思，最明显的证据是关羽说这句话的时候年纪也已经在六十

  岁上下了。

  据魏书刘表传，刘表平定长沙是建安初年的事，至刘备建安十三年（公元二零九年）前后取得长沙，相隔大约十年。由此看来，

  刘备取长沙时黄忠年近六旬虽然不无可能，但就算是三、四十岁，也不足为奇。又，黄忠死于刘备称帝那年，即章武元年（建安二十

  五年）。古人岁寿大多不长，一般都只有五、六十年而已。

  看来想把黄忠的年龄弄清楚还真的不太容易。