  1.传统兵器「九长九短」

  九短：刀、剑、鞭、锏、拐、斧、棒、椎、杵。

  九长：刀、枪、棍、钺、叉、铛、钩、槊、戟。

  2.《周礼・夏官司马》：「司兵，掌五兵、五盾，各辨其物与其等。」先郑云：「戈、殳、戟、酋矛、夷矛。」

  3.南宋华岳《翠微北征录》卷七＜弓制＞：「军器三十有六，而弓为称首；武艺一十有八，而弓为第一。」

  4.南宋永嘉年间＜张协状元＞第四十八：「前日两个小人，一个道欠钱，一个道不欠钱，十八般武艺都不会，只会白厮打。」

  5.元曲中大量出现十八般武艺之说，说明已成为人们生活中的口头禅。但仍未见详细内容。

  6.明何良臣《阵纪・束伍》：「授器之要，因其短长编列之，宜随其地势，每以枪、筅、弓、弩、标、铳为长兵，刀、镰、叉、钯、牌、斧为短器。」

  7.明嘉靖郭勋刻百回本《水浒传》第二回＜王教头私走延安府，九纹龙大闹史家村＞：「史进每日请王教头点拔，十八般武艺，一一从头指教。那十八般武艺？矛、锤、弓、弩、铳，鞭、锏、剑、链、挝，斧、钺并戈、戟，牌、棒与枪、杈。」

  8.明谢肇制《五杂俎》卷五：「正统己巳之变，招募天下勇士。山东李通者，行教京师，试其技艺，十八般皆能，无人可与为敌，遂应首选。」（十八般乃：一弓、二弩、三枪、四刀、五剑、六矛、七盾、八斧、九钺、十戟、十一鞭、十二锏、十三槁、十四殳、十五叉、十六耙头、十七绵绳套索、十八白打。）

  9.朱国祯《涌幢小品》仝，惟第十三为「挝」，当属音同假借。

  10.清初褚人获《坚瓠集》：「山西李通善使武艺十八事，计弓、弩、枪、刀、剑、矛、盾、斧、钺、鞭、锏、挝、殳、叉、把头、绵绳套、椎及白打，共十八种。」

  11.清初褚人获《坚瓠集・续集》：「矛、椎、弓、弩、铳，鞭、锏、剑、链、挝，斧、钺并戈、戟，牌、棒与枪、杈。」

  12.元兵西征时，从各地带回一些兵器，种类繁杂，看来「十八般兵器」和「十八般武艺」之说，是一种统称或概算。

  13.成语俗谚中，与兵器有关者：一箭双雕、借刀杀人、回马枪、拖刀计、杀手锏、流星椎、14.历代名人所使兵器：关公青龙偃月刀、张飞丈八长矛、吕布方天画戟等……

  二.出土兵器考证1.1975年，在二里头遗址发现铜戈、铜戚各一把，是目前出土的最早金属兵器。

  2.二里头出土的兵器中，有青铜制的钺、戈，和大批的铜镞。

  3.从1928年起，在安阳侯家庄西北岗的殷王墓中，发现了一层带木柄的青铜戈，共有六十九支。还有成捆的青锾矛一层，每捆十支，共七百余支。说明商代的青铜兵器的生产，已经很可观了。种类也相当齐全，计有矢、戈、矛、大矛、短刀、大刀、斤、钺、盔、弓和兵车等。到商代後期，有不少的改进，用途更趋向专门化，以刀为例，就分成砍杀用的大刀，以及修制武器用的小刀等。

  4.西周时代，制造青铜兵器的技术，较商代更为提高，1975年北京近郊发掘周初（约西元前1120年）木椁墓，出土五十四件青铜兵器，另有盔、甲、盾等防护具一百四十三件。五十四件青铜兵器中，包含了：戈31、戟9、刀2、钺1、短剑6、匕首1、斧1、矛1。至於其中的銎戈、宽胡斜刃戈、三銎刀、鹰首短剑、马首短剑、带铃匕首，都是首次发现的。证明了：「戟」这种中国特有的兵器，至少已有三千年以上的历史。

  5.1974年在陕西临潼秦始皇陵的秦俑从葬坑中，出土了大批的兵器，有秦弓、镞、矛、戈、钺、吴钩等。就是两千两百年前，秦代军队武器装备的再现。戈、矛、戟这三种兵器，都安有三公尺左右的长木柄，下端装有铜镦，有的矛柄长达6.3公尺。秦代的剑显得窄、长、薄，刀锋锐利，呈银白色，剑、矛，戟的光泽度很高。

  一弓：马箭、袖箭、步箭、二弩：弩箭、诸葛弩、斗子弩、俚弩。

  三枪：长枪、叉枪、火枪、蛇枪、看枪、标枪、线枪、神枪、戟枪、勾镰枪、拒马枪、飞枪。

  四刀：大砍刀（长刀）、斩马刀、腰刀、杆刀、朴刀、钩刀、眉刀、匕首、刀、三尖刀。飞刀。

  五剑：

  六矛：

  七盾：

  八斧：

  九钺：

  十戟：

  十一鞭：

  十二锏：

  十三槁：（挝）、骨朵、锤、锥、椎。链子锤（流星锤）、蒜头锤、骨朵锤、卧锤、重锤。

  十四棍：双头棍、操钩棍、狼牙棍、闷棍、脚棍、齐眉棍。

  十五叉：

  十六耙头：铛钯、钯、扒、省钯、铲、月牙铲、马叉、（省=伤-人）

  十七绵绳套索：

  十八白打。