  威尼斯

  威尼斯起源于罗马帝国末年，当时这个地区属于帝国里的第十州，是由威尼托（Venetia）与伊斯

  德利亚（Histria）两地区所组成的，也是帝国里最不安定的州之一。

  威尼斯市是西元810年，AngeloPartecipazio与他的同伴在“里沃阿尔托”（Rivoalto）岛上建

  立的，他们原是居住在“马拉莫科”(Malamocco)是当时人口聚集的重要地区。后来他们的后代

  逐渐习惯海岛新生活，并且开始利用环境的优势来获取利益，使得威尼斯日渐壮大成为海上霸

  权。

  威尼斯有许多古老的遗迹，这些古迹有的在外围的海岛上(（譬如在“慕拉诺”Murano)、“陀切

  罗”(Torcello)等），有的已经被新的屋墙所掩盖了。威尼斯的历史是由许多不一样的文化所组

  成，最早有逃避匈奴王(Attila)与隆戈巴尔迪人(Longobardi)入侵而逃难到岛上的一群人，他们

  把“威尼托”的传统带来这里，以后有“拜占庭文化”－圣马可教堂的基本结构、马赛克拼饰

  画、住宅－货仓的拱门建筑，都是受到拜占庭文化的影响，“哥德文化”时期－托卡雷王宫、圣

  马可教堂的装饰建筑、卡多罗（黄金宫、Cad`oro），则受到哥德文化的影响。“文艺复兴”时

  期－圣马可广场与小广场、在大运河两旁的许多房屋，都有文艺复兴风格。从十七世纪以后，威

  尼斯的扩张主义日渐式微，虽然有许多不一样的原因，但威尼斯逐渐回到早期的沉寂。

  圣马可广场

  圣马可广场是经过许多世纪才建成的，原来的圣马可广场是教堂前的一块空地，后来变成宗教与

  政治活动的集会场所。圣马可教堂原是当时地方首长的礼拜堂，而附近的托卡雷王宫是政府所在

  地，圣马可广场自然很早就成为政治与宗教中心，当时威尼斯的执政者有政治和宗教上的权利，

  他的权力包括任命教堂的主教在内，因此圣马可教堂的地位日益重要，教堂本身也持续扩建，当

  然圣马可广场也跟着扩建。圣马可广场在宗教上的重要性，也可从圣马可教堂外的装饰看出来，

  因为当时教堂里的一些宗教仪式，普通百姓不能参加，可是他们能从广场上观看，而这时圣马可

  广场就像是一所很大的教堂，教堂的下面也就变成这所大教堂的圣坛。

  圣马可教堂建于西元832年，原本是为收藏从埃及－亚历山大偷窃的“圣马可”遗体而修建的。

  在宗教上“圣马可”的代表符号为一只有翅膀的狮子，后来这个符号成为威尼斯的象征，而“圣

  马可”也成为威尼斯的守护神。这所教堂原名为“DeiPartecipazio”(意思是Partecipazio家族

  的教堂)，因为是当时的贵族AngeloPartecipazio所建，Partecipazio(帕尔泰齐帕齐奥)家族从

  西元811至839年之间，陆

  续有七个人成为威尼斯的执政者。西元976年，威尼斯人民群起革命，俘获了当时的执政者

  “PietroCandian四世”，并且烧毁了王宫，邻近的教堂也受到波及。西元1063年，当时的执政

  者PietroContarini重建教堂，至西元1094年，教堂的基本构造建筑完成，但教堂内外的装饰建

  筑一直持续到15世纪才完成。

  在圣马可教堂正门的拱门上层中央，有四匹金色跃马铜像，

  原是威尼斯人在西元1204年，（第四次十字军东征），从君士坦丁的竞技场取回来的。到目前为

  止，我们还不能确定它们原来是在什么时候？什么地方？用那种材质制成的？虽然有很多关于这

  一方面的研究，但还不能完全获得证实。这四匹金色铜马，曾被“拿破仑”安放在巴黎的广场，

  但后来又被奥地利人拿回来威尼斯，从那时直到现在，它们一直都在教堂上，象征着威尼斯的力

  量与权力。

  原来的托卡雷王宫是在九世纪最初二十年所建造的，这所王宫花费巨资，修建的极尽华丽，为的

  是要表现当时威尼斯共和国的权势与财富。

  最初王宫建造的目的是为了防御，所以王宫外形像城堡，后来到了拜占庭式与哥德式时期，王宫

  改变成开阔式建筑，有许多的门、窗、回廊。现在的王宫是十五世纪时改建的，代表那时期威尼

  斯共和国的富裕与稳定。

  托卡雷王宫是一栋有许多不一样用途的建筑物，王宫朝小河道的部分有：执政官居屋、议院、法

  院与监狱。王宫的监狱分为两层，上层名为：有铜顶的监狱（Piombi），下层名为：水井

  （Pozzi）。往稻草之桥（PontedellaPaglia）屋角有军械库。朝威尼斯大运河的部分有一间

  非常大的会议厅（SaladelMaggior）。朝圣马可小广场的部分有投票厅（Saladello

  Scrutinio），在圣马可图书馆未建成之前，这间厅堂也当成图书馆使用。王宫正面排列三十八

  根拱形圆柱，求取一种均衡感。无论是在空间的安排或造形的美感上，都可窥出建造者的匠心独

  具。在圆柱的柱顶上有精美的雕刻，主要是描绘关于贸易、战争、和平的符号。靠近“纸之门

  （PortadellaCarta）”的圆柱顶上，描绘“所罗门的判断”，这个雕刻代表着正义。因为有

  些柱顶的雕刻是非常珍贵，所以目前它们大多收藏在王宫里，而在原来的位置则放上仿制品。在

  王宫的下层每一个拱门，都正对着上层由圆柱所组成的两个三叶状小拱门，王宫上层每一个圆柱

  顶上都有一个大的圆孔，而里面有一个由四个小圆孔组成的十字形。王宫回廊的上层墙壁上镶有

  彩色的菱形花大理石，另外还有一些很大的窗户，最顶层有很多粉红色、白色相间的小尖塔，每

  一个小尖塔上有大理石制成的圆锥顶饰。这栋建筑物的建筑方式，扬逸着浓厚的东方风格。

  **********************************************

  古罗马

  古罗马市集（FOROROMANO）一词指的是一组建筑物（几乎都是共和制时代），其遗迹处于坎比

  托利欧、帝国市集、斗兽场与帕拉堤诺山丘之间。市集被通往坎比托利诺山兵的圣路所贯穿。这

  些石柱石块都是人类精神上所有变迁的实证；仿佛在告诉我们那强大无比的创意，经世世代代才

  形成了我们所生活，所呼吸的现代精神。这些废墟使我们追溯到罗马帝国曾经如何在此成长与灭

  亡，及罗马为何能时时紧临在世界的艺术、历史、宗教与人性等崇高的表现中。我们的幻想力又

  仿佛让我们听到，空中回绕不绝着拉丁诗人齐切罗的声音，韦尔吉利奥的诗歌，利维欧的史页。

  就这样罗马精神渗入了我们心灵的深处。

  提图凯旋门（ARCODITITO）是在提图皇帝驾崩后，元老院为纪念他征服耶路撒冷而修建的。

  在门下我们可以欣赏两幅著名的浮雕；一幅是皇帝站在凯旋马车上，另一幅是列队的犹太俘虏手

  持着著名的七爪蜡烛台。

  高乐赛（COLOSSEO）也称作斗兽场或竞技场。就在远处帝王市集大街的尽头，位于艾斯奎利诺、

  巴拉蒂诺与切利奥三个山丘之间，是罗马文化伟大奇观之一。

  这座巨大的圆形剧场的遗迹足以使我们想像到它昔日的辉煌面貌。是在公元72年由韦斯巴西亚诺

  皇帝开始兴建的，公元80年由他的儿子提图皇帝完成。当时曾强迫基督徒俘虏参与兴建工程。它

  的真实名称叫作“佛拉维欧圆形剧场”，而高乐赛欧一名原指高大的意思一来是庞然大物，再则

  乃因其附近曾设立一尊巨大的尼禄皇帝雕像。可以说没有一页罗马史或多或少不直接与斗兽场有

  关，因为它已演变成罗马生活与罗马城的标记。第八世纪时贝达神父曾预言说：“几时有高乐

  赛，几时便有罗马；当高乐赛倒塌时，罗马也将灭亡；但几时罗马灭亡，世界也将消灭”。当日

  耳曼人（1084）入侵城内，古典罗马被洗劫一空，为此高乐赛也被人遗弃，历时多年后竟成为人

  们挖掘大理石以建造房屋的来源。教宗本笃十四世（1740--1758）为了保存残留的遗迹，下令禁

  止开采并将竞技场祝圣为纪念耶稣受难（VIACRUCIS）的苦路，同时在剧场中央竖立了一尊十字

  架：该十字架虽然在半个多世纪以前已被除去，但在1926年又重新对立了起来；因为在这块土地

  上曾有数以千计的基督信徒，在观众疯狂的叫喊声中为基督信仰流下鲜血，牺牲致命。

  斗兽场呈椭圆形，长直径187公尺，短直径155公尺。外围三层都有拱门支撑，又分别以托利科

  式、约尼科式和格林多式石柱。第四层则以格林多壁柱作装饰。外围由80个拱门组成。正对着四

  个半径处有四扇大拱门，由此处可通至围绕整个斗兽场上层的宽敞回廊。皇帝的座位就在贵席位

  的中央。其次是元老院和皇帝家属的座位；再其次是骑士、军官和护民官的座位。结了婚的公民

  有他们自己位子。由监护人陪同的青年人、家庭奴隶、妇女们和平民都有各自的特别席位。

  斗兽场通常是露天的，但若是在雨天或在艳阳高照下，则用巨大帆布遮盖场顶，工程由来自拉湾

  纳和密塞诸角的两组海军来操作。这两组海军也常参加剧场时常举行的海战表演。

  万神庙（PANTHEON）这罗马的荣耀，

  是罗马古典建筑中惟一保存完善的一座。正面前廊顶上刻的字名是叙述执政官阿葛利巴为祈求神

  明保护朱利亚家庭而修建此庙。在公元80年曾发生火灾，烧毁了原来的庙，后来再由亚得利亚诺

  皇帝重新整建。公元第三世纪时，又由塞蒂米奥・塞维罗和卡拉卡拉皇帝加以整修。公元609年

  三月十六日，教宗波尼法爵四世在福加皇帝的许可下将万神庙改为天主教堂，并且从地窟中迁移

  过来许多位殉道圣人的遗骸，为此命名为殉道圣人们的圣玛利亚教堂；正是因为改变了名称的缘

  故，才使万神庙保存了下来。由于意大利与梵蒂冈所订立的拉特朗协约，该教堂担任起了帕拉蒂

  纳教堂的职务，更直接地说，它是全意大利人民的国立教堂。

  前廊有十六根完整的花岗石石柱。神庙之正面三角墙上，从前有一幅铜刻浮雕作装饰，描述的是

  巨人们与神作战的情景。前廊的天花板，以前是用铜板遮盖；这些重达四十五万斤的贵重金属由

  教宗乌尔巴诺八世（1623--1644）取下交给贝尔尼尼，用来熔制圣彼得大殿内教宗祭台的铜制华

  盖，和其他作品。在那两个壁龛内，昔日有奥古斯都和阿葛利巴的雕像。铜门是原来的那两扇。

  内部直径长43公尺又40公分，高度与之相等。

  由于圆顶中间开孔，阳光与空气直接射入。壮大的圆顶，因为洞孔开敞，让我们看见上天似乎降

  入庙内，而这圆洞为的是让祈祷能自由地直升上天庭：这一切给我们有一种肃穆庄严的感受，这

  种感受就是圣彼得大殿也未必能给予的。它那简单而又均衡的格式、组成部门的美观和使用建材

  的华贵，使整个内部产生一种崇高的美感。

  周围共有七座壁龛：正前方座壁龛中原有焦维报复者的雕像；也曾惩罚了那些谋杀凯撒的凶手

  们；其他的壁龛内有战神雕像、罗莫洛、艾内亚、朱利奥和朱利奥・凯撒的雕像；其他的神像和

  英雄像都供放在壁龛之间的空隙内。旧有的古庙只遗留下了那些黄色的华贵石柱，使我们得以窥

  视当初庙宇的富丽堂皇景象。在左侧第一间小堂内埋葬着佩林・德瓦卡（1500―1547）画家的骨

  灰，人们都认为他是拉斐尔徒弟中，仅次于朱利奥・罗马诺的最得意助手。隔壁就是大画家与建

  筑师巴尔达萨莱・佩鲁吉（1481--1536）的坟墓。

  科斯梅丁・圣玛利亚教堂（S.MARIAINCOSMEDIN）是中世纪罗马的瑰宝之一。

  它可能是在艾尔科莱古庙的

  遗址上建立起来的。教堂内部肃穆庄严，并使我们清楚体会到初期教堂的结构（公元第八世

  纪）。教堂的罗马尼克式钟楼建于十二世纪，它是罗马这类建筑中最美的一座。教堂前庙左边保

  存着一个大理石面具，称之谓真理之口（BOCCAEDLLAVERITà）：人们相信谁若撒谎发虚誓，

  将手伸入它的口中，就不能拔出手来。