  读过《三国演义》，对赵云都有很深的印象。小说写到赵云的地方不少，重点写他的回目就有“单骑救主”（41回）、“智取桂阳”（52回）、“截江夺阿斗”（61回）、“力斩五将”（92回）四回。其中前三回都与初期的荆州之争相关，并都有一定的史实依据；写他年已七旬时随孔明北伐，在凤鸣山连斩五将，则史无所据，纯属小说家艺术创造。不过，《三国演义》写赵云，总体上是比较真实的，与历史上的赵云基本相符。

  历史上的赵云，给人印象最深的主要不在勇力方面，而是他的胆识、人品。作为一员武将，赵云无疑是第一流的，但他不像众多三国战将那样主要以武勇扬名，他表现为有勇有谋，处事缜密，见识不凡，人品高洁，是一位德才兼备的人物。就他的德才来说，蜀汉其他将领可以说没有哪个能跟他相匹。人们历来对赵云也没有什么争议，一致推崇他的美德，这在三国人物中也是少见的。蜀汉方面包括刘、关、张以及诸葛亮在内，历来的评价并不一致，至少在某些方面有争议；而赵云，则没有这种现象。历史上的赵云确实有不少令人敬佩之处。

  择贤而事恪尽职守

  《三国志・蜀书・赵云传》载，赵云字子龙，常山真定（今河北石家庄市之北的真定）人。汉末天下大乱，群雄并起，赵云由郡人推举，率领一小队地方武装投入公孙瓒麾下。公孙瓒当时为幽州刺史，是北方一大割据势力，初时很有名声，也很强盛。赵云就是在公孙瓒外遇见刘备的。刘备与辽西这个公孙瓒曾一起师事名儒卢植，刘备起事后常常不如意，最初投靠的就是公孙瓒。

  赵云与刘备在公孙瓒处相遇，两人一见如故，十分相投，从此结下深交。公孙瓒得势后骄傲起来，记过忘善，妒贤忌能。赵云看到公孙瓒是个不能共图大事的人，就借口兄长去世需回去奔丧，归家静观事局变化。后来公孙瓒被袁绍消灭，刘备转辗徐州及曹操处，又往依袁绍。袁绍的大本营在邺城（今河北临漳县），位于今石家庄之南。赵云听说刘备在哪里，就赶到邺城见刘备，从此留在刘备身边，一心追随刘备。其时为公元200年袁、曹官渡之战时。

  当时，北方最强大的割据势力是袁绍，河北又是袁绍的根据地。赵云在家乡多年，一直没有去投奔袁绍，也没有去投奔曹操等人，而归随了当时处于最危难之际的刘备（刘备当时一兵一卒没有，关羽、张飞又失散尚未相聚），足见赵云在识人上是很有眼光的。古时有所谓“良禽择木而栖、贤臣择主而事”的说法，赵云归随刘备就很有这样的味道。当时刘备十分高兴，史载“先主与云同床眠卧”，十分亲密。原先刘备只有与关羽、张飞二人“寝则同床”，可见刘备当时与赵云亲近的程度。早期追随刘备的麋竺、简雍、孙乾等都没有这样的记载。

  当时军阀混战，不少人朝秦暮楚，哪边势力强就往哪边倒，赵云在择主上是有他的原则的。公孙瓒起初名声较好，赵云投奔他的时候，公孙瓒问赵云：听说河北人都愿意归顺袁绍，你为什么独独要离弃他?赵去说：如今天下大乱，结局难料，而老百姓有倒悬之危，家乡人关注的是从仁政所在，不是为瞧不起袁绍对你怀有别的私心。可见赵云择主是同天下安危联系在一起的，目的是希望找到个明主出来平定天下，为老百姓解除苦难。他追随刘备，就因为他感到刘备在这方面合乎自己的理想，不是只想谋个一官半职。事实上，赵云归随刘备后，只是当刘备的“主骑”，类似卫队长一类的角色，不属于朝廷的正式官员。

  公元201年，刘备到荆州依附刘表时，赵云随同，仍是负责警卫方面的工作。到公元208年秋曹操南取荆州，刘备在当阳长坂（今荆门市从团林至十里铺一带的长坂岗）被曹操追上，大败溃散，弃妻南走，赵云于乱军之中出生入死，“身抱弱子”，并“保护甘夫人”，即弱子刘禅（时一岁多）之母，“皆得免难”，这是赵云份内的责任。《三国演义》据此写出“赵子龙单骑救主”的精彩篇章，不免夸张，但赵云不顾个人安危力保甘夫人母子安全这种恪尽职守的精神，是十分令人敬佩的。

  公元212年的“截江夺阿斗”，也充分表现出赵云恪尽职守的品格。此前，孙权为结好刘备，共同对付曹操，于公元210年把其妹妹嫁给刘备。孙夫人好武骄纵，带来的一批东吴吏兵依仗孙夫人是孙权之妹，骄横不法，连刘备也无可奈何。刘备深知赵云为人持重严瑾，必能整治这帮人，特任命他执掌“内事”，就是管理内部事务，东吴吏兵果然不敢再肆无忌惮。刘备西入益州，又让赵云留下来任留营司马。当孙权派船前来接孙夫人归吴时，孙夫人悄悄将阿斗一起带走，被赵云与张飞勒兵截江，夺了回来。作为赵云来说，这也是他应尽之责。如果不是赵云这样细心谨慎，尽职尽责，很可能阿斗被孙夫人带走了。

  处事谨慎思虑周全

  赵云处事谨慎，考虑问题周全，在对待赵范献嫂一事上，面对绝色佳丽而不为所动，首先想到的是自己的职责、任务，尤为令人肃然起敬。

  公元208年赤壁之战后，周瑜、刘备追击曹操至南郡，合力围攻江陵不下，刘备便乘机南取荆州的武陵、长沙、零陵、桂阳四郡。当时赵云领兵攻取桂阳（今湖南郴县），桂阳太守赵范被迫投降，生出一条美人计，硬要把他的寡嫂樊氏嫁给赵云。史载樊氏“有国色”，是个极漂亮的女人。赵云极力推辞，坚决拒绝。当时军中有人劝赵云答应这门亲事，娶下樊氏。赵云说：赵范是被迫投降，“心未可测”，天下女子不少，何必在这个时候去定这种亲事。赵范果然并非真降，献嫂另有图谋。“美人计”落空，便撒腿逃跑了。事实证明赵云的处置是正确的，既保有了桂阳，又免受了牵累。

  关于这件事，《三国演义》的描写绘声绘色，并写事后孔明对赵云说：“此亦美事，公何如此?”赵云回答了三条理由：一是娶同姓寡嫂怕“惹人唾骂”；二是“其妇再嫁，使失大节”；三是“赵范初降，其心难测。”这三条理由，只有第三条才是符合历史的，才是赵云辞婚的真正原因。前两条都是作者强加给赵云的。

  实际上，在汉末三国时代，社会观念并非如小说作者那样道学，寡妇改嫁是常有的事，娶同姓寡嫂寡媳者大有人在。刘备入蜀后，因孙夫人还吴续娶的吴懿之妹，原是益州旧主刘焉之子刘瑁之妻，刘瑁死后寡居，成了刘备的吴夫人，后为吴皇后。论姓氏，同姓刘，论辈份，刘备与刘瑁是同辈。孙权的徐夫人，原是其父孙坚亲妹的孙女儿，也即孙权的表侄女，起初嫁给同郡的陆尚，陆尚早死，孙权把她娶了过来，不怕别人笑话，只是近亲结婚，按现代科学是不合适的。再有，袁曹官渡之战后，曹丕乘乱纳的甄氏，本是袁绍的媳妇，也是个寡妇。曹操对此也表赞同，称“真吾媳妇也”。三个皇帝带头娶了三个寡妇，赵云娶个寡妇本算不了什么，不存在樊氏失节不失节的问题，关键是赵范不是出于真心。《三国演义》强加给赵云的前两条理由，既不符合赵云的本意，又有损赵云的形象，实在是败笔。

  《三国演义》第39回“博望坡军师初用兵”，写孔明初出茅庐用计大败夏侯忄享和于禁，写张飞杀了夏侯兰，这都是小说家虚构笔法，那时孔明还没有出山，打夏侯忄享是刘备的事，而夏侯兰则是被赵云生擒的。那个夏侯兰与赵云是“总角之交”，从小相识，赵云禀过刘备，免了夏侯兰一死，但没有放在自己手下使用，而是举荐他做了“军正”（军中法官）。因为赵云知道夏侯兰对法律很有研究。赵云这样做，既尽了自幼相识之情，又避免了旁人生疑之嫌，用心很是良苦，亦见其处事谨慎、思虑周祥之处。

  大处着眼秉公直言

  赵云在一些问题上既很细心，又很有原则，能从大处着眼，提出自己的看法、建议，那怕得罪刘备也不避嫌隙。

  公元214年刘备攻取成都得到益州后，不少人建议将成都住宅和城外园地桑田分赐有功将士，独赵云表示反对。他说：从前霍去病因为匈奴未灭，不考虑自己的家，现在国贼曹操尚在，比匈奴有过之而无不及，怎么可以贪求起安逸来?须待天下都定，各返桑梓，归耕本土，乃才合适。况且益州人民初罹兵革之难，饱受苦痛，应该把田宅全部归还他们，使他们安居乐业，然后再向他们征取役赋，这才会使老百姓心悦诚服。赵云这番话说得合情合理，他这种从大处着眼的亮堂心理，跟那些以功臣自居认为老子出生入死打下江山享受享受有何不可者，相去何止十万八千里！

  赵云这个意见无疑对安定益州有利，刘备当即加以采纳。但在伐吴问题上，赵云提出谏阻后非胆没有被采纳，而且受到了冷落。

  关羽失荆州后，刘备一即帝位就要大兴倾国之兵东下伐吴，夺回荆州，同时为关羽报仇。史载群臣多谏，但具体讲了哪些话缺乏记载，语焉不详，只有赵云的话完整保留了下来。当时赵云向刘备苦谏道：“国贼是曹操，不是孙权。如先灭了魏，孙权自然会归服。现在曹操虽死，曹丕则己篡汉自立，这正是顺应人心图取关中的时候，应当占据黄河、渭水上流险要之地以讨凶逆，关东（指函谷关以东地区）义士一定会起来响应，裹粮策马以迎王师。不应将魏放在一边而跟东吴交战，如果一交战，不会马上解决，只会对曹魏有利。”赵云这番分析十分中肯、十分深刻，直截了当批评刘备战略目标不当，话是很重的，这要有胆气。从这段话里，可看出赵云也不是反对夺回荆州，只是个时机问题。他说先灭魏，孙权自会归服，就包含有这个意思。但刘备当时只想到荆州对于实现隆中决策的重要性，再加上年岁已高，时不待我，有一种紧迫感，所以执意要伐吴，赵云的话没有起到作用，相反，倒使刘备对赵云生出疑心，有所戒备。伐吴这样重大的战事，刘备竟没让赵云参加，把他留在了江州。其实，赵云对刘备一直耿耿忠诚，他敢于直谏，实际正是忠心为国、期望刘备一统天下的表现。当刘备伐吴失利的消息传来，赵云迅即率兵赶来救援，及到永安，吴兵已退，刘备已安身无恙，赵云才落下心来。

  刘备对赵云，一向原是很信任的，十分赏识他的忠心和胆大心细的作为。长坂坡落败时，众人失散，赵云因救护阿斗母子，未及与刘备会聚，有人向刘备报告说：赵云向北投奔曹操去了。刘备不信，坚定地说：“子龙不会弃我走的。”平定汉中时，赵云配合黄忠劫取曹操军粮，陷入敌阵，曹兵大举进攻，而赵云当时只带了数十骑，情况危急，赵云大开营门，偃旗息鼓，曹军疑有优兵，回头退走，赵云营中擂鼓震天，向曹军弓弩齐发，曹军以为伏兵杀来，大为惊骇，自相践踏，掉进汉水中死了不少。次日一早，刘备到赵云营寨四下一察看，不禁称赞道：“子龙一身都是胆也。”军中于是传为美谈，给赵云起了个虎威将军的绰号。

  赵云的才识不凡，按理是可以担当大任的，但刘备没有充分发挥他的作用。起初只是个“主骑”，长坂之战后升为牙门将军，入川时平定郡县有功，也只是个翊军将军。翊是辅助之意，翊军将军并非主将名号。刘备称帝时，关羽、张飞、马超、黄忠并封为前、后、左、右将军，而赵云未晋升，跟他们不属同列。到刘禅即帝位那年，赵云才被封为征南将军，封永昌亭侯，亭侯是侯中地位最小的。陈寿作《三国志》，将赵云写在四人之后，定名为《关张马黄赵传》。《三国演义》可能就是据此把他们五人称为刘备手下的“五虎将”的，并将赵云提到马超之前，这是合乎赵云的实际的。有的论者认为赵云未能与关张马黄同列，是因为他只是马军卫队长出身，是讲究门阀、论资排辈的意识抑屈了人才，这有一定道理。恐怕主要还是个识人不够的问题，与未能让其担当重任有关。比如让赵云与关羽一起守荆州，赵云的作用会更好发挥。如果这样，荆州很可能不会失掉。

  在对赵云的使用上，诸葛亮也存在一定问题。公元228年春首次北伐时，诸葛亮采取声东击西的策略，让赵云、邓芝率少数兵马由斜谷（今陕西县西南）佯攻眉城（今西安以西的眉县），虚张声势；而自己率大军进攻祁山（今甘肃西和县西北），用马谡为先锋。本来由斜谷入关中路近，眉城就在西安不远处，曹军在这一带的防守较强，而出祁山去甘肃西境，曹军防守较弱。孔明是想攻下甘肃天水一带再折向关中，来个大迂回，出其不意，由陇西直捣长安。魏国以为蜀兵主力在斜谷，主将曹真亲统大军迎截，敌强我弱，赵云、邓芝无法前进。而祁山一路主力，起初虽然连拔天水、南安、安定三郡，但由于马谡失街亭，影响全局，导致首次北伐失利。赵云、邓芝虽然无功而返，但部队丝毫未受损失。

  赵云于蜀后主建兴七年（公元229年）病故（其生年不详），蜀后主追谥他为顺平侯。关、张、马、黄等身后也都被追谥，赵云的在天之灵才得以他们同列。后主在追谥赵云的诏书中专门提及他幼小时赵云救护之功，阿斗对这点算是没有糊涂。

  陈寿《三国志・关张马黄赵传》的记述很简略，幸赖裴松之的注引录了《（赵）云别传》一书的不少内容，使我们得以对赵云有比较多的了解。从裴松之为《三国志》注引的史料看，魏晋间三国人物单独作传的，除了写曹操的别传《曹瞒传》外，记述较详的恐怕就只有《（赵）云别传》了。这可以看作古人对赵云仰慕的历史佐证。

  （说明：本文史实主要依据《三国志》及《云别传》）