  孝廉汉代选拔官吏的科目之一，为士大夫的主要途径。明清俗称举人为孝廉。

  举主与门生汉代士人通过察举和征辟人仁做官、主持州郡察举的列侯。刺吏、郡称为举主，被举、被辟的贤士便成为举主、府主的门生故吏，后科举考试及第者对主考官亦自称门生。

  贡士古代向朝廷荐举人才的制度。自唐以后，经乡贡考试合格的叫贡士。清代，会试考中的为贡士。

  进士意即贡举的人员。唐代科目中以进士科最被重视，明、清两代，始以进士为考中者的名称，凡是举人(乡试考中者)经过会试考中者为贡士，由贡士经过殿试录取者为进士。

  举人原指被推荐之人，为历代对各地乡贡入京应试者的通称。明、清两代，为乡试考中者的专称，作为一种出身资格，中了举人叫&quot;发解&quot;、&quot;发达&quot;，简称&quot;发&quot;，习惯上俗称为&quot;老爷&quot;。

  秀才别称&quot;茂才&quot;。本系优秀人才的通称。汉代以后，成为荐举人才的科目之一。南北朝时，最重此科。唐代初期，设秀才科，后来渐渐废去，仅作为对一般儒生的泛称。明太祖曾采取荐举的方法，举秀才数十人，反以知府为官。明、清两代，专门用来称府、州、县的学员。习惯上也称为&quot;相公&quot;。

  状元科举考试以名列第一者为元。唐代举人赴京应礼部考试都须投状，因此称进士科及第的第一名为状元，也叫状头。宋代以殿试首名称状元。明、清会试以后，贡士须作殿试，分三甲取士，一甲三名，第一名为状元。

  榜眼科举殿试一甲第二名称榜眼。北宋初期，殿试录取的一甲第二、三名都称榜眼，意思是指榜中双眼。明、清两代专指第二名，第三名称探花。榜眼授翰林院编修。

  探花科举殿试一甲第三名称探花。唐代进士曲江杏园初宴，称&quot;探花宴&quot;，以同榜俊秀少年进士二三人为探花使，遍游名园，探采名花，探花之名始于此，宋代又称探花郎。南宋以后，专指殿试一甲第三名。元、明、清三代沿袭不改。探花授翰林院编修。

  解元唐代，举进士者皆由地方解送入试，故相沿称乡试第一名为解元。宋以前称解头。

  会元科举制度中乡试中式为举人，举人会试中式第一名为会元。

  贡生明、清时府、州、县学的生员，凡已考选升入国子监肆业的称为贡生。意思是以人才贡献给皇帝。

  科举考试称谓

  科举知识简介科举制度在不同时期规定不尽相同。举明、清两代为例：读书人先须参加&quot;童试&quot;，参加者无论年龄大小皆称&quot;儒童&quot;或&quot;童生&quot;。录取&quot;入学&quot;后称为&quot;生员&quot;，又名&quot;序生&quot;，俗称&quot;秀才&quot;。秀才分三等，成绩最好的称&quot;禀生&quot;，由公家按月发给粮食；其次称&quot;增生&quot;，不供给粮食，&quot;禀生&quot;和&quot;增生&quot;是有一定名额的；三是&quot;附生&quot;，即才入学的附学生员。取得秀才资格的人，才可参加正式科举。

  正式科举分&quot;乡试&quot;、&quot;会试&quot;、&quot;殿试&quot;三级。乡试三年在省城举行一次，称&quot;大比&quot;。取中者称&quot;举人&quot;，其第一名称为&quot;解元&quot;，第二名称为&quot;亚元&quot;。会试则在乡试后的第二年春天礼部举行，取中者称&quot;贡士&quot;，第一名称&quot;会元&quot;，殿试则由皇帝亲自主持，只有贡士才有资格参加，分&quot;三甲&quot;录取，一甲三名赐进士及第，第一名称&quot;状元&quot;，第二名称&quot;榜眼&quot;，第三名称&quot;探花&quot;，会称&quot;三状甲&quot;。二甲赐进士出身，第一名称&quot;传胪&quot;。三甲赐同进士出身。&quot;解元&quot;、&quot;会元&quot;、&quot;状元&quot;，即所谓&quot;三元&quot;。

  状元的产生我国的科举制始于隋朝，历经唐、宋、元、明、清各代，是历代封建知识分子跃身仕途的重要途径，从童生到状元，一般须经五个阶段。

  童生凡应考生员(秀才)之试者，不论年龄大小，皆称儒童，习惯上称为童生。

  院试由省学政主持，童生参加考中的称秀才，也叫生员，一般可称相公。

  此二者只是预选形式，乡试、会试、殿试才是正式的科举考试。

  乡试每隔三年在省城举行，秀才可以参加，考中的叫举人，可称老爷。举人第一名是解元，二至十名是亚元。

  会试乡试后次年春天在京城礼部举行，举人参加，第一名称会元。

  殿试会试合格后即参加由皇帝亲自主持或钦命大臣代理主持的殿试。合格的统称进士，但第一名称状元，第二名称榜眼，第三名称为探花。

  古代的博士、硕士、学士

  博士在我国古代是个官名，最早出现在战国时代。秦始皇时，博士只作政府顾问。汉代以后，博士开始在学官，担任教学工作，博士除授予学官外还授予一些有专门技艺、专门学问的职官。如魏晋以后的太医博士、天文博士、历学博士、卜博士等。唐宋以后，社会上对从事某种职业的人也俗称博士，如&quot;茶博士&quot;、&quot;酒搏士&quot;等。

  硕士在我国古代通常指那些德高望重、博学多识之人，但在古代史籍中不多见，大概不是正式的官名或职称。古代常用与硕士含义相似的&quot;硕老&quot;、&quot;硕儒&quot;称呼那些博学之士。

  学士最早出现在周代，是指那些在学校读书的贵族子弟，后来逐渐变成官名，指有学问的人以及久入学者的泛称。魏晋以后，学士才正式成为以久学技艺供奉朝廷的官吏。到了唐代，学士的地位有了很大的提高，甚至可以参与朝政。其中的翰林学士为众学士之首，是皇帝亲信的顾问和秘书官，因而常被称作&quot;内相&quot;。到了宋朝，一经授翰林学士，即有当宰相之望。清朝的大学士地位显赫，官阶为正一品，为文职官吏之首。