  西汉初立，因秦之称号：皇帝之妻称皇后，妾皆称夫人。并立八品（该八品也是沿袭秦时之制）：皇后、夫人、美人、良人、八子、七子、长使、少使。汉武帝时增加婕妤、经娥（经为女字旁，打不出来，下同）、容华、充依，各有爵位。汉元帝时又创昭仪，仅次于皇后；时后宫已达三千人，除皇后外，以下定制十四等：

  1）昭仪，视丞相，爵比诸侯王；

  2）婕妤，视上卿，爵比列侯（第二十等爵）；

  3）经娥，视中二千石，爵比关内侯（第十九等爵）；

  4）容华：视真二千石，爵比大上造（第十六等爵）；

  5）美人，视二千石，爵比少上造（第十五等爵）；

  6）八子，视千石，爵比中更（第十三等爵）；

  7）充依，视千石，爵比左更（第十二等爵）；

  8）七子，视八百石，爵比右庶长（第十一等爵）；

  9）良人，视八百石，爵比左庶长（第十等爵）；

  10）长使，视六百石，爵比五大夫（第九等爵）；

  11）少使，视四百石，爵比公乘（第八等爵）；

  12）五官，视三百石；

  13）顺常，视二百石；

  14）无涓、共和、娱灵、保林、良使、夜者，均视百石。

  十四等之外，还有上家人子、中家人子，皆视斗食。除此以外，史籍中还曾出现过诸姬、长御、材人、待诏掖庭、中宫史、学事史等名目。

  太子妻称妃，妾有良娣、孺人，妻妾共三级；皇孙妻称夫人，妾无位号，皆称家人子。

  王莽时托古改制：和嫔、美御、和人三人，位视公，（注：即三夫人）；嫔人九，视卿，（注：应是九嫔）；美人二十七，视大夫，（注：相当二十七世妇）；御人八十一，视元士，（注：八十一御妻也）。凡百二十人（不含后），与古制同。

  东汉光武中兴后，提倡俭朴，六宫称号只剩下皇后、贵人，贵人金印紫绶，俸禄不过数十斛；又置美人、宫人、采女三等，无爵秩，只在岁时赏赐充给。皇子封王，妾数原无限制，此时也定制，正妻称妃，妾不得超过四十人