  中国古代流传的梦故事很多，与其说这是古人的梦，不如说是古人寓言。因为这些梦故事中有很多并不是（或者并不能肯定是）梦，而在古人编出来以传达自己的思想的，大略分类，中国古代的梦故事可以分为以下几类：

  人生如梦类：以著名的庄周梦蝶故事为代表。梦很简单，庄周梦见自己是一只蝴蝶。他醒来后，提出一个很难解的哲学问题：“是庄周梦见自己变了蝴蝶，还是蝴蝶梦见自己变了庄周？”从现象学角度，我们实在并没有办法分辨这二种假设孰真孰伪。

  梦例：黄梁一梦

  唐玄宗开元七年，有个名叫吕翁的道士，因事到邯郸去。这位道士可不简单，他长年修道，已经掌握了各种神仙幻变的法术。

  二人攀谈起来，谈话中，那位姓卢的书生，流露出渴望荣华富贵，厌倦贫困生活的想法，吕翁虽劝解了一番，但卢生感慨不已，难以释怀。于是，吕翁便拿出一个枕头来递给卢生，说：“你枕着我这个枕头睡，它可以使你荣华富贵，适意愉快，就像你想要的那样。”卢生过枕头，发现这是一个青色瓷枕。枕头两端，各有一孔。便将头枕在上面，睡了起来。

  刚刚睡下，就朦朦胧胧地发现枕头上的洞孔慢慢地大了起来，里面也逐渐明朗起来，卢生于是把整个身子都钻了进去，这一下子，他回到了自己的家里。过了几个月，他娶了一个老婆，姑娘家里很有钱，陪嫁的物品非常丰厚，卢生高兴极了，从此以后，他的生活变得富足起来。

  第二年，他参国进士考试，一举得中，担任专管代皇帝撰似制诏诰令的知制语。

  过了三年，他出任同州知州，又改任陕州知州。卢生的本性喜欢作治理水土的工程，任知陕州时集合民众开凿河道80里，使阻塞的河流畅通，当地百姓都赞美他的功德。于是，没过多长时间，他被朝廷征召入京，任京兆尹，也就是管理京城的地方行政官。

  不久，爆发了边境战争，皇帝便派卢生去镇守边防。卢生到任后，放军，开拓疆土九百里，又迁户部尚书兼御史大夫，功大位高，满朝文武官员深为折服。

  卢生的功成名就，招致了官僚们的妒忌。于是，各种各样的谣言都向他飞来，指责他沽名钓誉，结党营私，交结边将，图谋不轨。很快，皇帝下诏将他逮捕入狱。与他一同实被诬的人都被处死了，只有他因为有皇帝宠幸的太监作保，才被减免死罪，流放到偏远蛮荒的地方。

  又过了好几年，皇帝知道他是被人诬陷的，所以，又重新起用他为中书令，封为燕国公，加赐予他的恩典格外降重。他一共生了五个儿子，都成为国家的栋梁之材，卢家成为当时赫赫有名的名门望族。此时的卢生地位崇高，声势盛大显赫，一时无双。

  后来他年龄逐渐衰老，屡次上疏请求辞职，皇上不予批准。将要死的时候，他挣扎着病体，给皇帝上了一道奏疏，回顾了自己一生的经历并对皇帝的恩宠表示感激。秦疏递上去不久卢生就死了。

  就在这时，睡在旅店里的卢生打了个哈欠，伸了个懒腰，醒了。他揉揉眼睛，摇晃几下头，发现自己的身子正仰卧在旅店的塌上，吕翁坐在他的身旁，店主人蒸的黄梁米饭还没有熟。触目所见，都和睡前一模一样。他一下子坐了起来，诧异地说：“我难道是在做梦吗？”吕翁在一旁，对卢生不动声色地说：“人生的适意愉快，也不过这样罢了。”卢生怅然失意了好一会儿，才对吕翁谢道：“我现在对荣导的由来，穷达的运数，得和失的道理，生和死的情形，都彻底领悟了。这个梦，就是先生用来遏制我的私心欲念的啊！”谢谢先生的点拔。

  和这个故事相似的梦故事有很多，如淳于梦中做南柯大守，醒来发现自己是在蚂蚁的国家里做官的故事，还有徐玄之梦中到蚂蚁国的故事，《聊斋志异》中曾举人梦见自己当补相做贪官人地狱的故事，《萤窗异草》中也有黄梁一梦类的故事的主人公是女人；黄婉兰梦见自己做了王妃，国王迷恋于她不理朝政，结果被敌国入侵。敌国的要求是把此美女奉送。黄婉兰大义凛然投河自尽。梦醒才知道做王妃的一生全是一梦。

  这一类故事实际多是寓言，目的在于让人不要贪恋富贵荣华，要把功名富贵看作一场梦。这种梦故事是不必以释梦的方法来解释的。

  梦游天宫地府类：在梦中游天宫、地府、神仙境界等，这种梦故事也是多得不胜枚举。下面请再看看“梦游洞庭湖仙宫”的传说。

  南皋居士年轻的时候，曾经做过一次奇怪的梦。梦中，南皋居士不知怎么来到了洞庭湖中的一个小岛上，遇到一个穿身红衣服的人，自愿引他去浏览，他也就稀里糊涂地跟随这个人往前走。不一会儿，他们来到了一个地方，这里楼阁华丽，金碧辉煌，很像是王候的宫殿。南皋居士慌忙整整自己的衣服，跟着传呼的人往里走。来到一座大殿前，远远看见一个王者模样的人高高坐在大殿上，殿堂上排列着仪仗。王者赐坐，并问他：“先生会作诗吗？”南皋居士回答：“懂得一些，便是写得不好。”王者说：“我这洞庭湖景色很好，请先生吟诗一首，为我洞庭湖增添光彩。”南皋居士当下诵诗一首道：

  一轮新月洞庭波，夜色湖光玉镜磨。

  八百里中秋水阔，片帆飞看楚山多。

  王者听了拍案叫绝，非常兴奋，又对南皋居士说：“先生博学多才，文思敏捷，谈吐风雅，将来必定以诗咸名。只是先生这一辈子运气不好，实在可惜。”正说得高兴，忽然看见一个卫士报告，好像说的是关于军事方面的事情，气氛突然变得紧张起来。于是，王者只好请南皋居士告辞。到了殿外，南皋居士看见从万顷碧波中突然升起一轮鲜红的太阳，在空中急速地滚动着。不久，又从水中冒出一个，又像人又象善的怪物，头上长着一只角，身上长满了鳞甲，周身金光灿灿，样子十分凶猛。它一钻出水面，就撵上了太阳，同太阳争斗起来，景象非常壮观。突然，有一束光线，像一条先亮闪烁的金蛇，直朝南皋居士的胸前射来。南皋居士大吃一惊，梦也吓醒了。

  这与其说是梦不如说是人对天宫的一种幻想，这种无拘无束的想象在“游地府之梦”中同样充满了奇幻的色彩。清代袁枚编写的《子不语》中就记录了这样传说：

  陕西刺史刘介石，奉调到江南任职，他来到苏州城，住在虎丘山上。夜晚二更时分，他做了一个梦，梦见自己又驾着轻风回到了陕西，不料在路上遇到一个鬼，紧紧跟在他身后。这鬼有三尺来长，一副囚徒的脸面，相貌丑陋狰狞。刘介石与赶鬼，打了起来，刘牢牢抓住了鬼夹在胁下，准备弄到河边扔到河里去。就在这时，碰了一位熟人，他建议将鬼送到庙里，让观音来处置。

  刘介石觉得有道理，于是将鬼夹进庙里。刘介石一听，连忙下跪申述：“弟子我凡胎肉体，怎么能够到阴府去呢？”观音说：“这事容易。”当即往刘介石的脸上连吹了三口气，然后就叫他去了。

  刘介石押着鬼朝北面大路走去，看到有个斗笠，盖在地上，他拿开斗笠，发现下面遮着一口井。鬼一见井，非常高兴，一跳就跳了进去。刘介石也跟着跳进井里，只觉得寒气往身上直逼，只听得一声碰撞的响声，才发现自己已经落到屋瓦上，再向四面观望，只见白日当空，眼前变得十分明亮，而他坠落的屋瓦，正是阎罗殿的殿角。

  只听到殿中群神的呼喊声：“哪里来的生人的气味？”接着就有一个金甲神过来，把刘介石抓到阎王座前。阎王发问道：“你这个生人干什么到这里来了？”刘介石连忙详细地禀报了奉观音之命押解鬼的情况。阎王马上厉声命令道：“恶鬼难留，把他押回原处。”话音刚落，殿上群神马上举起叉子，把那鬼叉起来，扔到池子里去了。池子里养着许多毒蛇。怪鳖，一见扔下个鬼来，迅速扑上去争抢着将鬼吃掉了。

  刘介石心想：“我既然到了阴府，为什么不借这个机会问一同前生的事情呢？”于是向金甲神，金甲神抽出一册簿籍，翻到某页，指着上面说道：“你前生九岁那年，曾经偷盗人家的孩子卖了八两银子，导致丢失孩子那家人懊恨不已而双双死去，你因为造了这个大孽很快短命死去。到了这一世，还应该受罚当瞎子，这才能抵偿前世的债。”刘介石听了，大惊失色，忙问：“做好事能够补救吗？”金甲神说：“那就要看你好事做得怎么样了。”

  刘介石向阎王请教离开阴间的方法。阎王把他拉过来，在他背一连吸了三口气。刘介石终于从井里升了出来。就在他向观音讲述在阴间的遭遇时，他身旁有个小人儿也在陈述，所说的话和刘介石说的完全一样。刘惊奇地发现小人儿长得和自己一样，只是身躯小得像个婴儿。观音对刘介石说：“你不要怕，这小人就是你的魂啊！你是魂恶而魄善的人，所以干事坚毅刚强，但不很透彻。现在我帮你换一换好了。”刘介石连忙拜谢，而小人却不答应，说道：“如果我被去掉了，难道对他不是伤害么？”观音笑道：“不会的。”拿起一根一尺来长的金簪，从刘介石的左胁插进去，挑出一段肠子，把它绕起来，每绕上一尺，就见那小人儿身体缩小一截。绕完之后，往屋梁上一扔，小人儿也就随之消失了。随后，观音用手往桌上猛地一拍，刘介石心中一惊，就吓醒了。睁眼再看，自己左胁下面真的有红色的痕迹。

  这种故事反映了古人相信天宫地府存在。这种梦故事却不可能是完全编造的，有可能是以真实的梦做基础的。

  从梦中梦到天宫或神府等，无非是象征一种美好自由的理想状态和境界。而梦见地府，有时往往是荣格所谓的集体潜意识的作用，因此，梦见地府的梦中会出现一些原型形象，如上述刘介石梦中的鬼就是魔鬼原型的一个演变，而观音的形象，正是东方人心目中的圣母原型，阎王显然也是一个原型形象。就是梦中的刘介石本人，实际上也带有英雄原型的特点。地府在地下，正是人的深层潜意识的象征。因此，这类梦故事还是可以当梦来解的。从中我们可以对编撰这个故事的人的心理有所了解。

  还有一类梦是梦见古人或梦中相会美女等故事传说，这类传说在古代的稗官野史一类的书中有很多，如《搜神记》、《世说新语》《剪灯新话》等等以及我们大家较熟悉的《聊斋志异》中，都辑录了这类故事。这里就不一一举例了。

  梦见古人的故事，往往是文人编造，无非是想借古人之口发一些议论而已：即使果然做了一个这些梦，这些梦中古人也是梦者自己心中的人物。

  梦中相会美女的故事更像真的梦。即使这些故事纯属编造，也完全可以看作一个梦。因为在编这种梦故事时，编故事者并没有打算借此说多少微言大义，表达多少深刻的思想，因此，他们的想象是生动。自然的。

  《聊斋志异》中还有一些据说不是梦而完完全全是真事的故事。故事里有一群美丽在作者的笔下她们多以正面形象出现，并具有人的体态和性格，她们在都。妖娆、婀娜多姿、精灵古怪的女鬼、女狐狸精。在作者的笔下她们多以正面形象出现，并具有人的体态和性格。她们大都风情万种，爱惜分明。作为穷书生，做梦娶一个“不费一文，日日自上门来”的媳妇当然是极可以理解的。我们可以称《聊斋志异》中的这类故事是书生的白日梦。但是，这些狐狸精不仅仅是性的对象，她们还有极为鲜明的性格----她们实际上是中国知识分子潜意识中的阿玛原型。