  隋唐时代是中国封建地主经济繁荣发展的时期，职官制度三省六部制确立。

  三师为太师、太傅、太保；三公为太尉、司徒、司空。隋朝的三省为：内史省、门下省、尚书省。

  内史省，即过去的中书省，长官为内史令；专掌机密，草拟诏令，参议朝政。

  门下省，长官为纳言，掌管审查政令，内书令草拟的诏敕如有违失，门下省可以给予封驳退还。

  尚书省，长官为尚书令。尚书省是执行机构，统管全国的各项政务，职权范围很广，下辖吏、礼、兵、都官、度支、工等六部。六部长官为尚书，与尚书令及左右仆射合称“八座”。

  三省之外，还有秘书省和内侍省。

  秘书省掌管图书秘籍的收藏与整理，长官为秘书监。

  内侍省是内廷的供给侍奉献机构，长官为内侍。

  在朝廷，除了上述五省外，还有太常、光禄等“九寺”以及国子、将作等“五监”。

  监察职官：御史台长官为御史大夫，以治书侍御史为其副，属官有侍御史、殿内侍御史、监察御史等。

  司隶台掌京畿内外的巡察，长官为司隶大夫。属官有刺史14人，掌全国郡县的巡察。后废司隶台，改派京官以司隶头衔出使巡察。

  隋初袭用魏晋南北朝以来的州、郡、县三级地方官制后。改州、县二级官制，以州直接统县。是中央尚书省在地方的派出机构，权力很大，凡在其辖区之内的州县皆受其节制。

  唐朝的三省六部体制：中央省所拟诏敕有失当之处，门下省有权予以封驳，要求重拟。

  中书令二人为长官，重要的属官有中书舍人，掌参议表章、草拟诏敕及玺书册命等。

  门下省：以侍中二人为长官，重要的属官还有左散骑常侍二人，佐谏议大夫四人，皆掌规讽过失、谏谕得失。

  尚书省：以尚书令一人为长官，但此职例不授人，而以其副职左、右仆射为实嘉陵江长官。尚书省的官署又称尚书都省、都堂。

  尚书省下辖吏、户、礼、兵、刑、工六部。

  唐代六部分为三等：吏、兵为前行，刑、户为中行；礼工为后行。

  唐代的中央职官可分为台省这和卿监官两类，前乾指三省及御史台，属于政务职官；后者指九寺五监，属于事务性职官。

  唐代九寺是：太常、光禄、卫尉、宗正、太仆、大理、鸿胪、司农、太府；五监是：国子、少府、将作、都水、军器。寺的长官称“卿”，监的长官多称“监”。

  唐代御史台为最高监察部门，御史台下设台院、殿院、察院。

  御史台三院的设置与明确分东施效颦明中国封建社会的御史监察制度已经发展成熟。

  唐朝的地方官制，一般说安史之乱以前是州（府）、县二级制；至唐中后期则演变为道、州、县三级制。州的长官为刺史。县的长官统称县令。