  一、职事官与散官

  隋唐的官员可分为职事官与散官两类。所谓职事官，就是指中央机构的三省、六部、九寺、五监、十二卫以及州县各官。这些官员都有比较明确的职责权限。所谓散官，只是一种表示身份地位的称号，并没有实际的职权。《隋书・百官志下》说：“居曹有职务者为执事官，无职务者为散官”。“执事官”就是职事官，又说“散官以加文武之德声者，并不理事”。凡职事官都是有“品”的，隋文帝时定九品三十阶，即自一品至九品各分正从，其中自正四品至从九品又各分上下阶。《隋书・百官志下》载，炀帝大业三年（公元607年），定令：“品自第一至于第九：唯置正从，而除上下阶”。唐初又恢复三十阶。大体说，九品又分成三品以上，五品以上及六品以下三个等级，表示着职事官的不同身分。三品以上职事官通常是指中央机构中的台、省、寺、监的首官和六部尚书、诸卫将军以及地方府尹、上州刺史。这一等级的官员一般是由皇帝亲自任命。四品、五品职事官多半是中央各部门的次官、要职（诸如给事中、中书舍人、尚书左右丞等）以及其下属各司、局、署一级长官。这一级官员通常是由宰相提名，呈皇帝御批。六品以下算是低级官员，他们的任命只需通过吏、兵二部铨选注拟并经过例行的审报手续即可。

  职事官都是流内官，此外还有流外官，《隋书・百官志下》说：

  又有流外勋品、二品、三品、四品、五品、六品、七品、八品、九品之差。又视流外，亦有视勋品、视二品、视三品、视四品、视五品、视六品、视七品、视八品、视九品之差。极于胥吏矣，皆无上下阶云。

  这些流外、视流外官都是胥吏杂色者。这些人若经过一定时间的考课或有劳绩，可以升入低级的流内官。

  职事官与散官的名称始于汉代，到隋代才有明确的区分。隋文帝时，制定特进、左右光禄大夫、金紫光禄大夫、银紫光禄大夫、朝议大夫、朝散大夫等为散官，以加文武大臣德行卓著之人。六品以下，又有翊军等四十三号将军，品级分十六等，为散号将军，授予有功武官。炀帝时，废除四十三散号将军。至唐时才建立起一套比较完整的文武散官制度。文散官从开府仪同三司至将仕郎共二十九阶，武散官从骠骑大将军至陪戎副尉共四十五号三十一阶。其中有十六个散官号是专门授给归附的少数民族酋长的。按规定，凡九品以上职事官，皆带散官号，谓之“本品”。如果本品高而职事官低者谓之守某官，本品低而职事官高者，谓之行某官。

  二、勋官与封爵

  勋官本来是赏给立功将士的荣誉称号，后来文职朝官也有赏给的。隋文帝时，采用北周之制，定勋级自上柱国至都督共十一等。唐武德、贞观时有所改易。由于当时勋官与散官名称相同，不易区分，所以高宗咸亨五年（公元674年）再加以改革，定为十二转。

  据《新唐书・百官志一》载，凡以战功授勋者，主要根据其杀获敌人的多少来评定其战功之大小，进而决定其勋转的授予。例如坚城苦战，功第一者，授勋三转。在两军对阵中，以少击多，杀获敌人十分之四者，称为上获，授勋五转；杀敌十分之二者，称为中获，授勋四转；杀敌十分之一者，称为下获，授勋三转。自高宗以后，战士立功授勋者动辄盈万。由于授勋太滥，所谓勋官，便成无用的空头支票了。

  除将士授勋外，其他朝官文臣以及无战功者也可授勋。这主要视其政绩之优劣而定，也有特恩赏赐者。五代承唐旧制，唯其授勋特重资历，对文武官授勋规定更为明确。据《五代会要・司勋》载，后唐天成三年（公元928年），庄宗敕曰：

  近代已来，文臣官阶稍高，便授柱国，岁月未深，便转上柱国；武资初官便授上柱国。官爵非无次第，阶勋备有差等，宜自此时，重修旧制。今后加勋，先自武骑尉，经一十二转方授上柱国，仍永为常式。

  但是这种制度未能坚持，所以后唐潞王时，尚书司勋郎李盈休又再次建议：“从今群官得叙封者，并请自武骑尉依次”。

  封爵也是享有某种特权的封号。隋唐五代的封爵，自亲王至开国县男共九等。

  据《新唐书・百官志一》载：“皇之弟、皇子，皆封国为亲王；皇太子子，为郡王；亲王之子，承嫡者为嗣王，诸子为郡公，以恩进者封郡王；袭郡王、嗣王者，封国公”。自郡王以下，文武大臣有功者均可受封。总之，获得封爵的途径有二条：一是靠血缘关系；二是靠立功。立功得封者，如唐初李靖曾封卫国公，李拊封英国公，德宗时李晟曾封平西郡王。但唐后期封爵也很滥。

  封爵本来规定有食邑若干户，这种规定实际都是徒有其名仅虚封而已。但若加上“食实封”若干户之类的名号，才能享有相应的封户租税，或者从国库支取应得的封赐。

  三、检校官与宪官

  隋代及唐前期已有检校官。那时的检校官是在正式任命以前而暂时代理某职的意思。如贞观六年（公元623年）唐太宗以魏徵为检校侍中，那是叫他暂时代理侍中的职务，贞观七年才正式任命为侍中。自玄宗以后，由于使职、差遣制度的发展，检校官的含义就有所改变了。当时各种使职，特别是诸道使府立功的将校，大多带中央台省的官衔，上自三公、仆射、尚书，下至郎中、员外郎、校书郎。这些官衔均称为检校官。他们并不在该部门任职，只是挂衔表示其地位之尊崇和升迁之经历而已。例如杜甫，世称杜工部，其实他并未在工部担任过任何官职，只是在西川节度使严武幕府里当参谋时曾经挂过检校工部员外郎的头衔。还有带御史台职称的，如御史大夫、御史中丞、御史等，这类称为宪官。如元稹有一首诗，题为《送东川马逢侍御史回十韵》，马逢并不是御史台官员，侍御史只是他所带的宪官称号，其实他是东川节度使下的一个幕职。此外，有的节度使还带“同平章事”的头衔，则称为“使相”，其实也是不问宰相事的。

  了解了唐代种种官称名号后，我们对唐代官员头上所戴的一顶顶“桂冠”就可以一目了然，例如《旧唐书・宣帝纪》载，大中元年（公元847年）有一份制书称：

  以正议大夫、尚书户部侍郎、知制诰、翰林学士承旨、柱国、赐紫金鱼袋韦琮以本官同中书门下平章事。其中正议大夫是正四品以上的文散官，尚书户部侍郎是职事官。知制诰、翰林学士承旨是差遣，柱国是从二品十一转勋官。唐代规定，三品以上者才能穿紫色章服，佩挂金鱼袋，韦琮的散官为正四品上，职事官正四品下，不能服紫佩金鱼袋，故要“赐紫金鱼袋”。大中二年（公元848年）又一制书云：

  剑南西川节度使、光禄大夫、检校吏部尚书、同平章事、成都尹、上柱国、陇西郡开国公、食邑二千户李回责授湖南观察使。

  其中，剑南西川节度使是差遣，光禄大夫是散官，检校吏部尚书是检校官，同平章事是使相。只有成都尹才是职事官，上柱国是勋官，陇西郡开国公是封爵，食邑二千户是其所带的虚封。