  西方古代这个定义太为宽广，我想帖主想问的主要是欧洲中世纪的问题。就按这一背景来扯扯吧。

  主食：

  西方人的主食当然是面包，但面包的主要成分却未必是小麦，在整个中世纪，西欧经常处于阶段性的粮食危机中，危机的原因来自各个方面，一个主要方面是低产－－知道一点农业知识的人都知道，小麦的单位产量在三大主要粮食作物（小麦、水稻、玉米）中是最低的，加上农业水平的低下，欧洲的气候又比现在冷的多，所以在整个中世纪（可以说这个匮乏时代几乎延续到１７世纪）小麦的产量都处于供不应求的状态之下。所以各式各样的代用品包括大麦、黑麦、双粒小麦之类的谷物都被做成面包，甚至用栗子和豆子磨粉来做面包。穷人长期以来食用成分复杂的面包，白面包则归富人、贵族和教会特权者享用。当时的一种白面包叫做司铎面包，还有一种加入牛奶并且用啤酒酵母来代替普通发面的精白小面包，叫做皇后面包。按法国革命家的说法，体现了教会和王权一体的丑恶。

  肉类：

  这是个比较复杂的问题，当时的欧洲人吃肉很多，但不是现在我们印象中的牛排，而是猪肉。当时的欧洲森林和公共荒地很多，猪基本上是放养，所以有牧猪人这样的职业。猪肉在中世纪一直是西方的主要肉食。牛肉和羊肉也占一定比例，但不高。养羊主要是为了获取羊毛和乳品，大规模养牛供食用当时还比较少见，主要也是为了获取乳品－－奶酪和黄油。

  顺便说一句，现在欧洲人对我们食用猪下水不解，其实当时的欧洲人也食用猪下水和猪血。这个习惯到２０世纪在东欧还有保留。

  野味也是肉食的一大来源，但这基本上归领主贵族享用，包括鹿、野猪、野兔和淡水鱼。中世纪欧洲贵族的第一大娱乐就是狩猎，因此严厉禁止私猎。但农民偷猎的情况还是经常发生的，到城市兴起以后，野味也开始渗透的市民的餐桌上来。

  禽类：

  阉鸡（为了肉质肥嫩）和肥鹅是中世纪的美食。还有许多野禽可供食用，天鹅和孔雀一度都是美食家的大菜，至于味道如何，不敢想象。

  鱼：

  一位历史学家说过，在欧洲中世纪，青鱼是一位历史人物。在天主教的斋戒期内，鱼和蛋类是唯一可以食用的荤菜。因此腌制的青鱼（也包括其他的鱼类）是极受欢迎的商品，穷人几乎常年食用以作为蛋白质的来源。青鱼洄游路线的改变甚至在一定程度上决定了汉萨的衰落和阿姆斯特丹的兴起（这个说法不是很妥当，只是说说而已）。

  油脂：

  地中海地区主要食用橄榄油，北方则食用黄油。

  酒类：

  葡萄酒和啤酒是当时主要的２种酒类，与中国不同，酒是欧洲人的常备食品，而非庆祝宴会上的兴奋剂。无论穷富高低，酒都是每餐的必须品。当时的军需供应表上每个士兵应当每餐可以发多少葡萄酒多少面包都是有详细规定的，其地位简直不亚于面包。当然酒有好坏之分，也是有三六九等的。一般说在葡萄酒产地（欧洲的南部），葡萄酒是大众饮料。当时的葡萄酒已经有红白之分，但葡萄烧酒（既帖主所说的白兰地）还没有出现。酒主要用木桶装运，当时可能在酿酒技术上还不过关，当年新酿之酒一般价值都十倍于隔年的陈酒－－因为后者往往会变酸，无法入口。

  中世纪的啤酒概念与我们的不同，不很恰当的说，与现代啤酒的相似程度还不如与我们的黄酒的相似程度来的高，当时的一些现在的基本啤酒工艺还没有出现，使用蛇麻子则是晚近的事情。啤酒就是一种谷物酒的代名词，但它仍旧是一种发酵酒，而非蒸馏出来的谷物烧酒（威士忌就是谷物烧酒）。啤酒主要在不产葡萄的地区流行，上层人物一般以喝葡萄酒为贵，啤酒主要是下层的饮料。

  香料：

  简单说，欧洲的中世纪，冬季比现在冷得多。缺少饲料使得喂养牲畜的农民必须在冬季来临前屠宰无法喂养的牲畜，腌制咸肉和烹调都需要香料来调味。