  挤楔

  楔是一种-头宽厚，一头窄薄的三角型木片，将其打入榫卯之间，使二者结合严密，榫卯结合时，榫的尺寸要小于眼，二者之间的缝隙则须由挤楔备严，以使之坚固。挤楔兼有调整部件相关位置的作用。

  魔术

  从一件损坏了的，很脏的，松开了的或畸形的家具到恢复到它原来的面目，完整的形状并给予一个崭新的生命，这整个过程就叫做魔术。这不仅需要用心去理解，还需要由世代相传的一流手艺。这是古董家具的精髓所在。

  几案

  人们常把几案并称，是因为二者在形式和用途上难以划出截然不同的界限，几是古代人们坐时依凭的家具，案是人们进食、读书写字时使用的家具，其形式早已具备，而几案的名称则是后来才有的。

  关于几和案的实物，从考古发掘情况看，自战国至汉魏的墓葬中，几乎每座都有出土，有铜器、漆器、陶器等多种质地。

  从种类上来分，案的种类有食案、书案、奏案、毡案、欹案。几的种类有宴几、凭几、炕几、香几、蝶几、花几、茶几、案头几。

  几案的样式之多，且又各有各个用途，在厅堂殿阁的布置上，和其他家具一样，也各有其特定的规范。

  椅凳

  我国古代椅子出现在汉代，它的前身是汉代北方传入的胡床，发展到南北朝时期，已为常见之物。唐以后，椅子才从胡床的名称中分离出来，直呼为椅子。

  宋代椅子更为普遍。在宫廷中，所使用的椅子都是极为华丽的。宋代帝后像中描绘的椅子都有用彩漆描绘的花纹，结构也趋于合理。宋代还流行一种圈背交椅。交椅又名“太师椅”，在家具种类中，也是唯一的椅官衔命名的椅子。所谓交椅，是指前后两腿交叉，交接点作轴，可以折叠的椅子。北方民族最先使用，其特点十分适合游牧生活的需要。

  交椅在元代家具中地位较高，只有地位较高和有钱有势的人家才有，大多设在厅堂供主客享用，妇女和下人只能坐圆板凳和马闸。到了明代，椅子的形式已很多，如宝椅、交椅、圈椅、官帽椅、靠背椅、玫瑰椅等。

  凳，最早并不是我们今天坐的凳子，它是专指蹬具，相当于脚踏。它成为坐具，也是汉代以后的事。凳的形式有方圆两种，凳面的板心，也有许多花样，有影木心者，有各种硬木心者，有木框漆心者，还有藤心，大理石心者。宋代以后，用材及工艺都很讲究。

  床榻

  我国床的历史很早，传说神农氏发明床，少昊始作箦床，吕望作榻。有关床的实物当以河南信阳长台关出土的战国彩漆床为代表。汉代刘熙《释名・床篇》云：“床，自装载也”，“人所坐卧曰床”。当时的床包括两个含义，既是坐具，又是卧具。西汉后期，又出现了“榻”这个名称，它是专指坐具的。《释名》说：“长狭而卑者曰榻”，“榻，言其体，榻然近地也，小者田独坐，主人无二，独所坐也”。榻是床的一种，除了比一般的卧具矮小外，别无大的差别，所以习惯上总是床榻并称。

  直到六朝以后的床榻，开始打破了传统习惯，出现了高足坐卧具，此时的床榻，形体都较宽大。唐宋时期的床榻大多无围子，所以又有“四面床”的称呼，使用这种无围栏的床榻，一般是须使用凭几或直几作为辅助家具。

  辽、金、元时期，三面或四面围栏床榻开始出现，做工及用材都较前代更好。到了明代，这种床榻已盛行，结构更具科学性，装饰手法达到了很高的工艺水平。如①架子床。通常的做法是四角安立柱，床顶安盖，俗谓“承尘”，顶盖四围装楣板和倒挂牙子。床面的两侧和后面装有围栏，多用小块木料做榫拼接成多种几何纹样。因为床有顶架，故名架子床。②拔步床。其外形好像把架子床安放在一个木制平台上，平台长出床的前沿二、三尺，平台四角立柱镶以木制围栏。还有的在两边安上窗户，使床前形成一个小廊子，廊子两侧放些桌凳小家具，用以放置杂物。拔步床虽在室内使用，却很像一幢独立的小屋子。③罗汉床。它的左右和后面装有围栏，但不带床架，围栏多用小木做榫攒接而成。，最简单的用三块整木板做成。围栏两端做出阶梯型软圆角，既朴实又典雅。

  清代床榻在康熙以前大体保留了明代的风格和特点，乾隆以后发生了很大变化，形成了独特的清代风格。其特点是用材厚重、装饰华丽，以致志向繁缛奢靡，造作俗气。

  箱柜

  箱柜的使用，大约起始于夏、商、周三代。

  古代的柜，并非我们今天所见的柜，倒很像我们今天所见到的箱子，而古代的箱却是指车内存放东西的地方。古代还有“匣”这个名称，形式与柜无大区别，只是比柜小些。

  汉代有了箱子这个名称，器物则与战国前的柜子相同，多用于存贮衣被，称巾箱或衣箱，形体较大，是具备多种用途的家具。

  两晋以后又有了“厨”这个名称，它是一种前开门的具有多种用途的家具，可供存贮书籍、衣被、食品等物。

  唐代以后至明代，箱柜的形式无大变化，箱匣类大多做成J顶盖，棱角处多以铜叶或铁叶包镶。

  明代是中国传统家具的黄金时代，柜橱类家具也丰富多彩。如：

  1、闷户橱。形体与桌案相仿，面下安抽屉，两屉称连二橱，三屉称连三橱，大体还是桌案的形式，只是使用功能上较桌案发展了一步；

  2、柜橱。是一种柜和橱两种功能兼而有之的家具，形体不大，高度近乎桌案，柜面可做桌子用；

  3、顶竖柜。是一种组合式家具，在一个立柜的顶上另放一节小柜，小柜长宽与下面立柜相同；

  4、亮格柜。是书房内常用的家具，通常下部做成柜子，上部做成亮格，下部用以存放书籍，上部存放古玩。

  总之，箱柜也和其他家具一样，因用途不同而制法多异，人们在日常生活中根据需要不断总结经验，使之既美观又实用。

  屏风

  屏风的使用在西周早期就已开始，称之为“邸”。最初是为了挡风和遮蔽之用，后来不断发展，品种趋于多样化，不仅有高大的屏风，也有较小的屏风，也有较小的床屏、枕屏，有专用的，也有纯装饰性的陈设品。

  汉唐时期，几乎有钱人家都使用屏风。其形式也较前代有所增加，由原来的独扇屏发展为多扇屏拼合的曲屏，可叠，可开合，汉代以前屏风多为木板上漆，加以彩绘，自从造纸术发明以来，多为纸糊。

  屏风的种类有地屏风、床上屏风、梳头屏风、灯屏风等；而若以质地分则更多，如玉屏风、雕镂屏风、琉璃屏风、云母屏风、绨素屏风、书画屏风等等，不一而足。

  明代以后出现了挂屏，已超出了屏风的实用性，成为纯粹的装饰品。

  瘿木

  亦称影木，“影木”之名系指木质纹理特征，并不专指某一种木材。据现在北京匠师们讲，有楠木影（或作瘿）、桦木影、花梨木影、榆木影等。《博物要览》介绍花梨木产品时提到：“亦有花纹成山水人物鸟兽者，名花梨影木焉。”我国辽东、山西、四川等地均有生产。《博物要览》卷十云：“影木产西川溪涧，树身及枝叶如楠。年历久远者，可合抱，木理多节，缩蹙成山水人物乌兽之纹。”书中还提到《博物要览》一书的作者谷应泰曾于重庆余子安家中见一桌面，长一丈一尺，阔二尺七寸，厚二寸许。满面胡花，花中结小细葡萄纹及茎叶之状，名“满架葡萄”。

  《新增格古要论》中有骰柏楠一条云：“骰柏楠木出西蜀马湖府，纹理纵横不直，中有山水人物等花者价高。四川亦难得，又谓骰子柏楠。今俗云斗柏楠。”按《博物要览》所说瘿（影）木产地、树身、枝叶及纹理特征与骰柏楠木相符，估计两者为同一树种。

  《古玩指南》中提到：“桦木产辽东，木质不贵，其皮可用包弓。惟桦多生瘿结，俗谓之桦木包。取之锯为横面，花纹奇丽，多用之制为桌面、柜面等，是为桦木影。”

  影木的取材，据《新增格古要论》骰柏楠条和《博物要览》影木出产品第条介绍，似乎取自树干，把其木纹形态描绘为“满架葡萄”。而《新增格古要论》“满架葡萄”条中记载：“近产岁部员外叙州府何史训送桌面是满面葡萄尤妙。其纹脉无间处云是老树千年根也。”我们现在还时常听到老师傅们把这种影木称为桦本根、楠木根等。可知影木大多取自树木的根部，取自树干部位的当为少数。

  取自树干部位的多取树之瘿瘤，为树木生病所致，故数量稀少，瘿木又可分南瘿、北瘿，南方多枫树瘿，北方多榆木瘿。南瘿多蟠屈奇特，北瘿则大而多。《格古要论・异木论》瘿木条载：“瘿木出辽东、山西，树之瘿有桦树瘿，花细可爱，少有大者；柏树瘿，花大而粗，盖树之生瘤者也。国北有瘿子木，多是杨柳木，有纹而坚硬，好做马鞍鞒子。”

  这里所说的影木和瘿木，取材部位不同，树种也不一样，但纹理特征却大体一致，制成器物后很难区分，以致人们往往把影木和瘿木混称，有的通称影木，有的通称瘿木，由于瘿木比其他材料更为难得，所以大都用作面料，四周以其他硬木镶边，世人所见影木家具，大致如此。

  开门-

  -成语“开门见山”的腰斩，用来评价一件无可争议的真货。也有呼作“大开门”的，那就更富江湖气了。

  爬山

  原来用于评价修补过的老字画，过去旧货行的人将没有落款或小名头的老画挖去一部分，然后补上名字的题款，冒充名人真品。而在老家具行业，特指修补过的老家具。

  叉帮车

  就是将几件不完整的家具拼装成一件。此举难度较大，须用同样材质的家具拼凑，而且还要照顾到家具的风格，否则内行一眼就能看破。

  生辣

  指老家具所具有的较好的成色。

  包浆

  老家具表面因长久使用而留下的痕迹，因为有汗渍渗透和手掌的不断抚摸，木质表面会泛起一层温润的光泽。

  皮壳

  特指老家具原有的漆皮。家具在长期使用过程中，木材、漆面与空气、水分等自然环境亲密接触，被慢慢风化，原有的漆面产生了温润如玉的包浆，还有漆面皲裂的效果。

  做旧

  用新木材或老料做成仿老家具，以及在新家具上做出使用痕迹，以鱼目混珠。

  年纪

  老老家具的年分。

  吃药

  指买进假货。

  掉五门

  这是苏作木匠对家具制作精细程度的赞美之语。比如椅子或凳子，在做完之后，将同样的几只置于地面上顺序移动，其脚印的大小、腿与腿之间的距离，不差分毫。这种尺寸大小相同、只只脚印相合的情况，就吃“掉五门”。

  后加彩

  指在漆面严重褪色的老家具上重新描金绘彩，一般多用于描金柜。

  蚂蟥工

  特指家具表面的浅浮雕，因浅浮雕的凸出部分呈半圆状，形似蚂蟥爬行在木器表面，故得此名。

  玉器工

  特指家具表面的浅浮雕参照了汉代玉器的纹饰和工艺，在硬木家具上比较多见。

  坑子货

  指做得不好或材质有问题的家具，有时也指新仿的家具和收进后好几年也脱不了手的货色。

  叫行

  同行间的生意，也称敲榔头。

  洋庄

  做外国人的生意。

  本庄

  做国内人的生意。

  鼓腿膨牙

  指家具的腿部从束腰处膨出，然后向后内收，顺势作成弧形，足部多作内翻马蹄行。

  三弯腿

  将桌类家具的腿柱上段与下段过渡处向里挖成弯折状，弯腿家具的足部多为内翻成蹄形。

  落膛

  指闷户柜、圆角柜等家具抽屉或门下面的空间，因不易被发现，可用于存放一些比较贵重的物品。

  束腰

  指在家具面沿下作一道向内收缩、长度小于面沿和牙条的腰线。束腰有高束腰和低束腰之分，束腰线也有直束腰和打洼束腰之分。束腰家具是明式家具的重要特征。

  托泥

  指家具的腿足之下另有木框或垫木承托，可以防止家具腿受潮腐烂，这一木框或垫木就是托泥。供桌和半月桌一般会有托泥。

  硬屉与软屉

  硬屉指家具椅面、榻面用木板镶作，软屉则指用藤面编制成面芯。

  抱肩榫

  指有束腰家具的腿足与束腰、牙条相结合时所用的榫卯。从外形看，此榫的断面是半个银锭形的挂销，与开牙条背面的槽口套挂，从而使束腰及牙条结实稳定。

  夹头榫

  这是案形结体家具常用的一种榫卯结构。四只足腿在顶端出榫，与案面底的卯眼相对拢。腿足的上端开口，嵌夹牙条及牙头，使外观腿足高出牙条及牙头之上。这种结构能使四只足腿将牙条夹住，并连结成方框，能使案面和足腿的角度不易改变，使四足均匀地随案面重量。

  插肩榫

  也是案类家具常用的一种榫卯结构。虽然外观与夹头榫不同，但结构实质是相似的，也是足腿顶端出榫，与案面底的卯眼相对拢，上部也开口，嵌夹牙条。但足腿上端外部削出斜肩，牙条与足腿相交处剔出槽口，使牙条与足腿拍合时，将腿足的斜肩嵌夹，形成表面的平齐。此榫的优点是牙条受重下压后，与足腿的斜肩咬合得更紧密。

  罗锅枨

  也叫桥梁枨。一般用于桌、椅类家具之下连接腿柱的横枨，因为中间高拱，两头低，形似罗锅而命名。

  霸王枨霸王枨上端托着桌面的穿带，并用梢钉固定，其下端则与足腿靠上的部分结合在一起。榫头是榫眼下部口大处插入，然后向上一推就挂在一起了。“霸王”之寓意，就是指这种结构异常坚固，能支撑整件家具。