  唐代官员从政府那里所得的俸禄包括禄米、土地、俸料三大项。

  （一）禄米。《新唐书・食货志五》云：“武德元年（公元618年），文武官给禄，颇减隋制，一品七百石，从一品六百石，二品五百石，从二品四百六十石……”递至从九品为30石，都是每年供给一次，外官无禄。至贞观初年，中书舍人高季辅建言：“外官卑品贫匮，宜给禄养亲。”此后，规定外官比京官低一等给禄，一品以50石为一等，二品三品以30石为一等，四品、五品以20石为一等，六品、七品以5石为一等，八品、九品以2石5斗为一等。若无粟则以盐代禄。此外，百官在年终考核中得到上考者，可得到奖禄一季或一年。

  （二）土地。在均田制度下，唐代职事官、散官、封爵、勋官等均可按品级受职分田和永业田。据《新唐书・食货志五》载，一品有职分田12顷，二品10顷，递至九品2顷，皆给百里内之地。诸州都督、都护、亲王府官二品12顷，三品10顷，递至九品2顷50亩。武官、三卫中郎将、上府折冲都尉六顷，中府五顷五十亩，递至队正、队副80亩。此外，又有永业田，亲王100顷，职事官一品60顷，郡王、职事官从一品50顷，国公、职事官从二品35顷，县公、职事官三品25顷，递至九品2顷。上柱国30顷，柱国25顷，上护军20顷，护军15顷，散官五品以上给同职事官。如果职事官被解免者，则追回田亩，若被除名者，则仅受口分之田，若袭爵者，不另给田亩。这些规定，只是政府的一种限田措施，并不能实授其地。不过，《食货志五》说：“凡给田而无地者，亩给粟二斗”。但从白居易的《问议百官职田》看，唐代官员从政府那里所得土地收入主要还是靠职分田。职分田一般按每亩收六升的租率出佃，所谓“依品而授地，计田而出租”。

  （三）俸料。唐代官员的俸料制是唐高宗永徽元年（公元650年）制定的。所谓俸料，包括月俸、食料、杂用，职事官又有防x或庶仆（一品至五品有防x。一品防x96人；六品至九品有庶仆，六品有庶仆15人）。这套内容复杂的俸料制，至唐玄宗时才合为一项。《新唐书・食货志五》说：“开元二十四年（公元736年），令百官防x、庶仆俸食杂用以月给之，总称月俸”。唐代官员的俸料法定额数与实际收入往往差别很大，这在地方官尤其为甚。其俸钱的来源有几个方面，或以公廨钱充，或以户税充，或以青苗钱充等等。

  隋唐五代的官员，按规定到了七十岁是要退休的，称之为“致仕”。官员请求致仕叫做“乞骸骨”。如果不满七十但疾病缠身者，也可提前要求退休。反之，若精力充沛，体魄健壮者，虽年过七十也可继续留任。五品以上官员退休，本人应直接上奏皇帝批准，六品以下退休者，则只要尚书省按规定统一办理即可。致仕之后，若有特殊需要，也可再度出仕。

  官员致仕时可享受一定的待遇，据《唐会要・致仕官》说，有的可以加官一级，有的只是换了一个官名而品秩并未改变（致仕后，例晋一级，至宋代才成为制度）。在经济待遇方面，五品以上者致仕，终生可以享受半俸，特例可给全俸。六品以下者，旧制前四年给半俸，天宝时令给至终身。此外，三品以上致仕者还享受朔望听朝参，其班列在本品现任官之上，以表尊崇。这些制度和规定对于鼓励官员退休是有一定作用的。