  疃春――说相声。

  春口――说相声。

  单春――单口相声。

  对春――对口相声。

  疃柴――说评书。

  使短家伙的――说评书。

  柳海轰儿的――唱大鼓的。

  使长家伙的――唱大鼓的。

  怯的――京韵大鼓。

  清的――梅花大鼓。

  正的――铁板儿大鼓。

  片子――双簧。

  显快――联珠快书。

  □上的――莲花落。

  使扁家伙的――唱竹板书的。

  串花――《济公传》(评书书目)。

  丘山――《精忠传》(评书书目)。

  浑水子――《于公案》(评书书目)。

  丑官儿――《施公案》(评书书目)。

  神册子――《封神榜》(评书书目)。

  大黑脸――《包公案》(评书书目)。

  小黑脸――《小五义》(评书书目)。

  黄脸儿――《隋唐》(评书书目)。

  钻天儿――《西游记》(评书书目)。

  大瓦刀――《永庆升平》(评书书目)。

  黄杨儿――《三侠剑》(评书书目)。

  明册子――《明英烈》(评书书目)。

  汉册子――《东汉》、《西汉》(评书书目)。

  汪册子――《三国》(评书书目)。

  彭册子――《彭公案》(评书书目)。

  老劈儿――《劈牌》(折唱八角鼓曲目)。

  嘴子――《射雁》(折唱八角鼓曲目)。

  丘子――《小上坟儿》(拆唱八角鼓曲目)。

  怯念儿――《怯算命》(拆唱八角鼓曲目)。

  挪营儿――《拉骆驼》(拆唱八角鼓曲目)。

  真子――《真逛西顶》(拆唱八角鼓曲目)。

  钻黑――《胡迪骂阎》(联珠快书曲目)。

  锔子――《锔大缸》(莲花落曲目)。

  腿子――《赶脚》(莲花落曲目)。

  墙子――《小化缘》(莲花落曲目)。

  摘挑儿――《四大卖》(莲花落曲目)。

  张扇儿――《八扇屏》(相声曲目)。

  楼腿子――《黄鹤楼》(相声曲目)。

  罗口――《大上寿》(相声曲目)。

  爬坡儿――《拴娃娃》(相声曲目)。

  晃梁子――《地理图》(相声曲目)。

  菜单子――《报菜名》(相声曲目)。

  垫话儿――相声即兴的开场白。

  瓢把儿――相声转入正文过渡性的引子。

  正活――相声的正文。

  底――相声中掀起高潮的结尾。

  活――节目。曲目。书目。

  点活――点节目。

  戳活――点节目。

  使活――演节目。

  逗哏的――相声表演中的甲。

  捧哏的――相声表演中的乙。

  量活的――相声表演中的乙。

  调(diào)侃儿――说行话。

  疃――说。

  倒口――说方言。

  怯口――方言。

  挛丝儿――弹弦儿。

  拐着――拉四胡。

  皮儿薄――容易使观众明白、发笑。

  皮儿厚――不容易明白、发笑。

  包袱儿――笑料。

  圆黏儿――招徕观众。

  下挂――重新编排整理。

  相儿――面部表情。

  包袱点――爱笑的观众。

  火啦――演出效果极佳。

  泥啦――演出效果不好。

  闷啦――抖出“包袱儿”后没人笑。

  夯头――嗓子。

  格念――别说了，别动了。

  马前――快些说唱。

  马后――慢些说唱。

  醒攒儿――明白了。

  出蛊儿――发生问题。

  铆地――禁止演出。

  顶瓜――心里紧张。

  叩瓢儿――磕头。

  咧瓢儿――笑啦。

  联穴――搭班演出。

  劈穴――拆班分演。

  攒儿亮――心里明白。

  响蔓儿――名声大者。

  纲口――说话。

  滚纲――说书人将书中人名说错。

  混纲――乱说。

  黑板了――唱得没板了。

  鬼搭墙――唱词来回反复。

  稀溜纲――逗趣的话。

  杵头――钱。

  托杵――收钱。

  杵门子――能够赚钱的说词。

  连环杵――唱几句或说一段科诨即敛一次钱，间隔很短。

  疙疸杵――观众格外多给的钱。

  硬买卖――能挣钱的艺术或节目。

  空码儿――外行。

  对托――异口同声。

  滚噘官儿――记错了。

  越词――唱段重复。

  越――在一台演出中唱前边人唱过的曲目，犯规之举。

  折腰――指节目演出中间，因演员失误而使观众情绪涣散。

  黏箔――开书馆的人。

  询家――听书的人。

  提搂把子――书馆伙计。

  择毛儿――观众为说书人指正。

  钻锅――现学现演。

  过口白――鼓曲演唱中夹入的说白。

  碟子――口白。

  浑碟子――外省人用乡音说书。

  海(hāi)――大、多。

  蹶(jüě)――小、少。

  拢蔓儿――票房组织的名称。

  把儿头――组织票房的负责人。

  拢子――装道具及乐器的圆盒子。

  掌班的――艺人班社组织的领头人。

  班底――演出组织中相对稳定的骨干演员。

  卖单胳膊的――对班底演员的称呼。

  单档儿――不在班底之列的临时搭班演员。

  大蔓儿――名演员。

  黄调――走调。

  串邪钵――到妓院演出。

  念家――盲艺人。

  亮家――明眼艺人。

  把点开活――根据观众的情况决定所演的节目。

  火――节目效果热烈。

  瘟――节目效果平淡。

  抽签儿――演出中，陆续走掉一些观众。

  起堂――演出中，一大批观众离去。

  相不错赚――有名气的演员必有其长处。

  梁子――评书及鼓书故事的梗概。

  柁子――评书及鼓书故事中的大关节和高潮处。

  扣子――评书及鼓书故事中的悬念。

  书道儿――评书或鼓书的内容大纲。

  长(zhǎng)夯儿――提高嗓音。

  落(lào)夯儿――压低声音。

  杂正儿――演出服装的统称。

  蔓子活――长篇大书。

  拧蔓儿――说完一部书又换另一部书。

  蔓儿――按提纲口头加工编说新书。

  蔓子海(hāi)――书越说越长。

  纂弄蔓子――艺人自己编书。

  鞭轰儿――打鼓。

  撅柳儿――小曲儿。

  掐柳儿――点唱(后台语)。

  群活儿――多人节目。

  上量活――上堂会。

  一块活――一个节目。

  老合――江湖行内人。

  戳朵儿――写字。

  彩棒子――拆活。

  丑棒――拆唱。

  打里的――拆活中的正角。

  打外的――拆活的丑角。

  挂甲的――《双锁山》中的高君保。

  张家轰儿――八角鼓。

  大□――莲花落的大板儿。

  客儿――大鼓板。

  团丝――三弦。

  忙子――三弦。

  册(chǎi)子――记录曲词、书词的本子。

  坎子――把守戏园门的人。

  驳了口儿――说评书散了，书不说了。

  钻朵――认识字。

  不钻朵儿――不认识字。

  人式压点――演员相貌好，表演时能压住场。

  人式不正――长相一般，言不压众。

  贴身靠儿――说书艺人与观众套交情。

  挖点――说书艺人设法骗听书人的钱。

  蔓儿正――艺人名誉好。

  蔓儿念――艺人名誉不好。

  幌幌――海报。

  鼓了夯儿――嗓子坏了。

  章年不正――运气不好。

  海青腿儿――没拜过师的艺人。

  墨刻儿――书局出售的话本。

  道儿活――按所继承的前辈艺人的说书提纲敷衍而成的评书。

  鸳鸯档子――男女二人唱对口大鼓。

  火穴大转――挣钱很多。

  喷口好――字音清楚。

  黏子不酥――指观众不散。

  臭包袱――内容不健康的笑料。

  越道――散场。

  八大棍儿――中篇评书或中篇单口相声的俗称。

  片子活――短篇评书。

  驳口――说书中小段落截止处。通常用几句话打住。

  开脸儿――对书中人物的外形描绘。

  诗赋赞――说书中写人、状物、绘景、形声的韵文。

  贯口――演员快速连续歌唱或数说一连串事物。

  书外书――在评书正书外插入讲述的故事。

  现挂――演员离开脚本的现场即兴发挥。

  摘挂――说书中摘取其他书目的内容。

  扦关儿――说书中的接榫处。

  笔法――说书中结构故事的方法。

  拉典――说书中引入典故讲述。

  使挂子――说书中用扇子等模拟开打动作。

  放汤――说书中使扣子失当，未能使听众入扣。

  空子――外行。

  相家――内行。

  一头沉――对口相声中主要由逗哏的叙述的说表形式。

  子母哏――对口相声中甲乙互相争辩的说表形式。

  腻缝的――指群口相声表演中的演员丙。

  三翻四抖――相声表演中制造笑料。

  迟疾顿挫――相声演员掌握节奏的技巧。

  瞪谝踹卖――相声捧哏的常用表演技巧。

  说学逗唱――相声表演的基本功夫。

  春点――江湖行话。

  花辙――谓指曲艺曲本(多为唱词)中多次转换韵脚。

  袍带书――讲史和英雄传奇类书目。

  短打书――武侠、公案类书目。

  书胆――评书中主人公。

  书筋――评书中正面诙谐人物。