  赵云是三国时期蜀汉仅有的十二位被赐予谥号的大臣之一①，但他在名位上远远不及其他十一位大臣，为什么年资在前，仕宦却不及诸人呢？我们将从历史的角度来对其一生进行探讨和给予评价。

  赵云本来是奋武将军公孙瓒的部下，公孙瓒派遣别部司马刘备跟随自己私自署置的青州刺史田楷与冀州牧袁绍争夺青州，赵云从这时起被划拨到刘备的麾下，被刘备任命为主骑。②在从龙之臣中，资历仅次于关羽、张飞。

  刘备在青州因军功升至平原相，关羽、张飞为别部司马，分辖军队③，而赵云未见升赏。东汉建安三年（公元198年）司空曹操表荐刘备为左将军，关羽、张飞为中郎将④，而亦未有赵云。后来曹操派刘备到徐州讨伐僭号的袁术，冀州牧董昭劝阻曹操委派刘备，也只说“备勇而志大，关羽、张飞为之羽翼”，不曾提起赵云，可见赵云不为时人所重。按说此时刘备南征北战，戎马倥偬，赵云不可能没有机会立功受赏，那么唯一的解释就是赵云担任的主骑一职，不是从事冲锋陷阵，而是作为刘备的侍卫长，保护刘备的安全。

  但是赵云终于在建安十三年（公元208年）时来运转。曹操平定了盘踞冀、青、幽、并四州的袁氏父子，自为丞相，南征荆州。刘备仓皇南撤，被曹操骑兵追上，不得不丢弃妻子儿女逃跑。赵云保护刘备身边唯一的儿子刘禅及其母甘氏，得以免难。因此在刘备平定荆州江南诸郡以后，封拜元勋，提拔赵云为牙门将军⑤，赵云第一次拥有了自己统率的军队。

  建安十六年（公元211年），刘备受益州牧刘璋邀请入蜀，讨伐割据汉中的张鲁。以军师中郎将诸葛亮，襄阳太守、荡寇将军关羽留镇荆州，赵云则被划归到诸葛亮的麾下，受其节制。第二年，刘备南攻刘璋，召诸葛亮和南郡太守、征虏将军张飞入蜀，参与平定益州。由于诸葛亮从未指挥过作战，因此从鱼复到江州都是由张飞指挥。从张飞对巴郡太守严颜的生杀予夺的处置权上，可知其并不受制于诸葛亮，二者地位略等⑥。平定江州以后，张飞与诸葛亮分定各郡，张飞从江州溯嘉陵江北上，攻克垫江，再从这里溯涪江而西攻克德阳，最后在成都与刘备会合。⑦诸葛亮、赵云从江州溯长江而西攻克江阳，诸葛亮继续西溯长江平定k道、南安、武阳，而分遣赵云从江阳北上平定汉安、资中、牛髀，在成都归还到诸葛亮的建制。⑧益州平定以后，诸葛亮晋升为军师将军，署理左将军府事，负责处理政事。赵云晋升为翊军将军，不再受诸葛亮节制。

  蜀汉建兴元年（公元223年），诸葛亮执政，以赵云为中护军、征南将军，封永昌亭侯，不久又升迁为镇东将军⑨。或许诸葛亮很看重赵云，但赵云似乎辜负了他的期望。建兴六年（公元228年）春，诸葛亮北伐魏国，扬言将从斜谷道攻取d县，魏明帝派大将军曹真都督关右诸军屯守d县。诸葛亮派赵云和中监军、扬武将军邓芝为疑军，据守箕谷，抵御曹真；自己亲率主力进攻祁山，陇右三郡纷纷响应诸葛亮，魏国朝野震动，魏明帝西镇长安，以左将军张A驰援陇右。诸葛亮以丞相参军马谡守街亭。马谡部署错误，不据守街亭城，而是依山为营。张A断绝其水道，蜀军缺水大乱，被张A大败。而赵云、邓芝疏于戒备，在箕谷与曹真对垒时以优势兵力失利，烧毁褒斜道赤崖以北的阁道，迫使魏军停止追击。

  诸葛亮退回汉中，上表自劾，对于北伐失利的原因进行总结，马谡是“街亭违命之阙”，赵云是“箕谷不戒之失”，而自己则是“不能训章明法，临事而惧，咎皆在臣授任无方。臣明不知人，恤事多”。马谡的失败导致陇右三郡得而复失，而且军队损失惨重，被处死；赵云虽然战败，但军队损失不大，贬为镇军将军；诸葛亮以用人失察，贬为右将军，行丞相事，所总统如前。

  建兴七年（公元229年），镇军将军赵云去世。终其一生，他的业绩很平凡也很普通。甚至后来追谥了五个将军关羽、张飞、马超、庞统、黄忠，也没有赵云。时朝野舆论认为赵云曾经救过刘禅，应当赐谥，最后终于成为十二个大臣中最后一个被赐谥的大臣。

  ①《三国志・蜀书・赵云传》：“初，先主时，惟法正见谥；后主时，诸葛亮功德盖世，蒋琬、费t荷国之重，亦见谥；陈祗宠待，特加殊奖，夏侯霸远来归国，故复得谥；于是关羽、张飞、马超、庞统、黄忠及云乃追谥，时论以为荣。”

  ②《三国志・蜀书・赵云传》）“本属公孙瓒，瓒遣先主为田楷拒袁绍，云遂随从，为先主主骑。”

  ③《三国志・蜀书・关羽传》：“先主为平原相，以羽、飞为别部司马，分统部曲。”

  ④《华阳国志》：“先主还得妻子，从公还许，为左将军。公礼之甚重，出则同舆，坐则同席。又拜关羽、张飞皆中郎将。”

  ⑤《三国志・蜀书・赵云传》：“及先主为曹公所追於当阳长阪，弃妻子南走，云身抱弱子，即后主也，保护甘夫人，即后主母也，皆得免难。迁为牙门将军。”

  ⑥《三国志・蜀书・张飞传》：“先主入益州，还攻刘璋，飞与诸葛亮等溯流而上，分定郡县。至江州，破璋将巴郡太守严颜，生获颜。飞呵颜曰：‘大军至，何以不降而敢拒战？’颜答曰：“卿等无状，侵夺我州，我州但有断头将军，无有降将军也。”飞怒，令左右牵去斫头，颜色不变，曰：‘斫头便斫头，何为怒邪！’飞壮而释之，引为宾客。”

  ⑦《三国志・蜀书・张裔传》：“张飞自荆州由垫江入，璋授裔兵，拒张飞于德阳陌下，军败，还成都。”

  ⑧《三国志・蜀书・赵云传》：“先主自葭萌还攻刘璋，召诸葛亮。亮率云与张飞等俱溯江西上，平定郡县。至江州，分遣云从江阳上外水，与亮会于成都。”

  ⑨《三国志・蜀书・赵云传》：“建兴元年，为中护军、征南将军，封永昌亭侯，迁镇东将军。”

  ⑩《三国志・蜀书・诸葛亮传》：“上疏曰：‘臣以弱才，叨窃非据，亲秉旄钺以厉三军，不能训章明法，临事而惧，至有街亭违命之阙，箕谷不戒之失，咎皆在臣授任无方。臣明不知人，恤事多，春秋责帅，臣职是当。请自贬三等，以督厥咎。’于是以亮为右将军，行丞相事，所总统如前。”