  矛：一种直而尖的刺杀兵器，起源于原始社会的狩猎工具。在三国时期已经成为军队的主要装备。它的缺点是刃部较长，刺杀不如枪那么灵便，到晋代枪兴起，矛逐渐衰落。

  戟：在戈和矛的基础上发展而来，是矛和戈的结合体。它的优点是具有勾、啄、撞、刺四种效能，杀伤力很高，在三国时期盛行一时。典韦，吕布，张辽都是持戟的名将。

  枪：一种刺击兵器，和矛相似，据说黄帝时期就有了。三国时期大量使用枪，但当时枪刃锐长，还没有脱离矛的形式，直到晋代，枪头改进为短而尖的形式，比矛更加锋利，逐渐取代了矛的地位。

  长刀：安有长柄的大刀，是一种砍杀兵器，从配刀和专用与劈砍的短柄长刀发展而来。最早有关长刀纪录时期是在三国时代，据三国志记载，典韦“好持大双戟与长刀”，又传说关羽使用“青龙偃月刀”（不过目前还没有确凿证据，因三国志记载关羽“刺”严良与马下，“斩”其首，刀可不是用来刺的）诸葛亮的祠庙并列在一处。“s宫”出自《诗经》，这里借指祠庙。原句本非律体，不能用平仄对仗格律衡量。

  主要是刀和剑，刀身单刃，主要用于砍杀，剑身双刃，主要用于刺杀，也兼有砍的功能。由于剑在砍杀的效能和坚韧度上不如刀，在三国时期已经不再作为军队的主要装备，只是作为辅助兵器和防身武器。而刀，则在这个时期了军队的主要武器。

  另外，匕首在当时也是一种重要兵器，地位与长剑相当。一般官吏除佩剑外，有的还怀带匕首，有的军队也配备匕首，如诸葛亮曾在百步（今四川成都）早匕首五百把发给骑士。

  弓：众所周知的弹射武器，三国时期大量装备部队，有角端弓、雕弓、路弓、疆弓等形制。弓的优点在于轻便灵巧，能远距离杀伤敌军，缺点是必须一手张弓，一手拉弦，影响准确度。

  弩：安有臂的弓，弓臂上设有弩机。据说在战国时期发明，在三国时期得到进一步的发展。蜀汉在在制弩技术上始终处于领先优势，诸葛亮曾发明一种新式连弩，称为“元戎”，可一次装十支箭，提高了发射的速度，当然攻击距离和威力不免有所下降。弩的优点是比弓射得远，命中率高，但没有弓轻便，发射速度慢。

  铁蒺藜：又名铁制，形如蒺藜，因此得名。它有三个锐利的尖，中央有孔，以便用绳索穿起来。把它大量布设在敌人行军道路上可阻碍敌人行动，布设在战场前沿可破坏敌军战斗队行。也可以算是古代的地雷了。

  鹿砦：用来防御的障碍物，上有竹尖、铁刺。可阻挡敌步骑兵冲击，有时也安置在陷坑内用以杀伤敌人。

  抛车（投石车）：在一个木架子上横设一轴，轴的中间穿有韧性的长木杆左抛杆，杆的一端结上一个用绳索联系的皮囊，另一端结上几十条到百多条绳索，听号令一齐用力猛拉，利用杠杆原理和离心力作用把巨石抛出。当然抛出的不一定是石块，也可以抛射火球等物。官渡之战时，曹军曾用抛石车机会袁绍军的橹楼。因发出的石弹在空中飞行有声音，当时叫做“霹雳车”。

  云梯：一种爬城用的工具。它用转轴把两个长两丈以上的梯子连接在一起，并固定在车架上而制成。车架上有一个木棚，外用生牛皮加固，人员在棚内推车向城墙接近时，以此抵御敌人弓矢的伤害。

  望楼：这种车子安有轮子，可以推动。在一个八轮车上树立两根长柱，柱的上端设一轱辘轴，上有木屋，人在木屋内居高临下观察敌人行动。也可以安排弓箭手射击。

  木驴：是古代重要的攻城工具之一，用以掩蔽攻城人员在掘城墙，挖地道时免遭敌人矢石、纵火、木擂等的伤害。这种车下面有四轮，车上设一屋顶形木架，上面用生牛皮蒙上，并涂以泥浆，以防御敌人的矢石和火攻。车内可容纳十人，工程时将车推到城墙下，掩护人员作业。

  火车：一种专门焚烧城门的工具，车上装有炉灶，炉内盛满油脂，用碳火烧沸，在车的四周堆积干柴，将车推至城门下，纵火后离去。如城上敌人倒水灭火，由于油比水轻，火焰反而更高，更易将城门烧毁。

  撞车：一种撞击城门的工具，形如木驴以防御矢石（可不象游戏中那样毫无防备地挨打）。在守城时也可以用来撞击敌军攻城云梯。