  七星关：今贵州毕节西南七星山上，传诸葛亮祭旗处。

  九江郡：治寿春。辖今安徽淮南巢湖以北地区，魏改淮南郡。

  下邳：国名（国与郡级别性质一样，国的行政首脑称相）治所在今江苏睢宁西北，辖苏皖北部各一部分。

  上郡：治所在肤施，今陕西榆林东南。

  上党郡：治所在壶关，辖晋东南。

  上庸郡：汉末始置，治所在上庸，在今湖北竹山西南。

  山阳县：今河南焦作东，汉献帝被废为山阳公即此地。

  山阳郡：山东金乡西北。

  广陵郡：治所在今扬州西北，当时属于徐州管辖。

  小沛：即沛县的别称。

  义阳郡：湖北枣阳东南。

  子午道：从长安东南的杜陵穿秦岭到汉中的通道，南口在今安康。

  天水郡：治所在冀县，今甘肃甘谷东南，东汉时曾叫汉阳郡，魏又改为天水。

  五原郡：治所为九原，在今内蒙包头西北，吕布为五原人。

  五丈原：在今陕西歧山南，斜谷口西。

  太原郡：治所在晋阳，即今太原市西南。

  中山：汉时郡、国，治所在卢奴（今河北定县）

  长坂：在今湖北当阳东北。

  长沙郡：当时治所在临湘，即今湖南临湘。

  乌林：孙刘破曹处，今湖北洪湖县东南，长江北岸的乌林矶。

  巴东郡：汉末刘璋设，治鱼复，即今四川奉节东。

  巴郡：原来的巴郡在刘璋时被一分为三，分巴东、巴西和巴郡，巴西治中（今阆中），巴郡治江州（今重庆）

  左冯翊：汉时将京兆尹、左冯翊、右扶风称三辅，即把京师附近地区归三个地方官分别管理。左冯翊、右扶风既是官名，也是行政区名。魏改冯翊郡，治所在临晋，今陕西大荔。

  右扶风：见上条。魏改扶风郡，治槐里，今陕西兴平东南。

  右北平：治平刚，在今辽宁凌源西南。公孙瓒曾领此郡。

  龙编：在今越南河内东，天德江北岸，为交州和交址郡治所。

  平原：有时称郡有时改国，治所均在今平原县西南。

  东平国：治无盐，即今山东东平。

  东郡：辖鲁西和豫东北，治濮阳（今河南濮阳西）。

  东莞郡：汉末设，治所在今山东沂水东北。

  东海郡：治郯（今山东郯城北），陶谦时为徐州治所在郯，后迁到彭城。

  北地郡：治富平，今宁夏吴忠西南。

  北海郡：有时称国，治营陵，今山东昌乐东南。

  卢龙塞：即今河北喜峰口。

  代郡：治代县，今河北蔚县西南。

  白马：在今河北滑县，当时在黄河南岸，与北岸黎阳津相对。

  白帝城：在四川奉节白帝山上，是东汉处公孙述建，他自以为是白帝，故命名。

  汉中郡，治南郑（今陕西汉中东）。

  永昌郡：辖今云南大理及哀牢山以西，治不韦，即今云南保山东北。

  弘农郡：治弘农县，即旧函谷关地，在今河南灵宝北。辖黄河以南，宜阳以西。

  辽东郡：治襄平，即今辽阳。

  辽西郡：治阳乐，即今辽宁义县西。

  西县：诸葛亮第一次北伐屯兵处，在今甘肃天水西南。

  西河郡：汉时西河郡辖今内蒙伊克昭盟东部及晋西地区。治兹氏，即今汾阳。

  扬州：汉扬州包括江苏的江南、安徽的淮河以南及浙江、福建、江西三省。三国时魏、吴各有扬州，吴扬州治建业，魏扬州治寿春。

  夷陵：在今湖北宜昌东南。吴后改西陵，晋又改夷陵。

  华容：今湖北潜江西南。

  延津：今河南延津，当时在黄河以南。从延津东北至滑县的渡口，也统称延津。

  合浦郡：治合浦，在今广西合浦东北。

  会稽郡：治三阴，即今绍兴，辖浙江的钱塘江以南和福建。后吴又增设临海、建安等郡，辖地缩小。

  交州：东汉交州治番禺，即今广州，辖今两广及越南北部。吴分交州为交州和广州，广州治番禺，交州治龙编（在今越南河内东），交州辖今越南北部和两广的雷州半岛和钦州地区。

  齐郡：治临淄（在今山东临淄）。

  朱崖郡：孙吴时设置，治徐闻，在今雷州半岛的徐闻县西，称海南岛为朱崖洲。

  并州：东汉和魏治晋阳，辖今山西大部以及内蒙、河北各一部。

  米仓道：从汉中沿着濂水谷道和巴江谷道到四川巴中的道路。

  江夏郡：汉时治安陆（今湖北云梦），辖今河南、湖北各一部，三国时魏吴各有江夏，魏在上旭（今云梦西南），吴在武昌（今鄂城）。

  江州：即今重庆嘉陵江北岸。

  汜水关：在今河南荥阳汜水镇，也就是虎牢关，演义里把一个关两个称呼误以为两个关。

  汝南郡：治上蔡，即今上蔡西北。

  安定郡：治临泾，今甘肃镇原东北。

  祁山：在今甘肃礼县东北。

  阳关：在今甘肃敦煌西南古董滩附近。

  阳平关：汉阳平关在今陕西勉县白马河与汉水交接处，蜀汉的阳平关在在汉阳平关南，今宁强西北。

  阴平郡：曹操时设立，治阴平（今甘肃文县西北），后被蜀汉占有。邓艾灭蜀时经过的阴平道是指从今文县穿越岷山山脉，经过四川平武、江油到成都的道路。

  麦城：今湖北当阳东南沮水、漳水之间。

  赵国：即邯郸郡，治邯郸。

  苍梧郡：治光信（今广西梧州），辖梧州及湖南、广东一部分。

  赤壁：一般认为是今湖北蒲沂西北的赤壁山，也有说武汉以南的赤矶山。苏东坡把湖北黄冈的赤鼻矶误作赤壁，又被称为东坡赤壁。

  邺：今河北临漳西南。是冀州和魏郡的治所。

  吴郡：治吴县（今苏州），辖今苏南浙北，包括杭州在内。

  庐江郡：治所在舒城，即今安徽庐江西南。

  庐陵郡：孙策时设置，治庐陵（在今江西泰和）。

  沛国：治相县，在今安徽，和沛县即小沛是不同的概念。

  汶山郡：治汶江，在今四川茂汶羌族自治县北。

  陆口：即蒲沂口，蒲矶口，陆水入长江处，鲁肃、吕蒙屯兵处。

  陇西郡：治狄道，今甘肃临洮南，魏移到襄武，即今陇西。

  陈仓：在今陕西宝鸡市东。

  陈国：献帝时改陈郡，治陈县，即今淮阳。

  陈留郡：治陈留，在今开封东南陈留城。

  昭陵郡：吴开始设置，治昭陵，即今湖南邵阳。晋为避司马昭讳改邵陵郡。

  青州：辖今山东东北部和河北的一小部分，治临淄。

  青溪：吴在建业城东南开运河，从钟山西南经今市区入秦淮河。

  武乡：诸葛亮封武乡侯，在汉中东北。

  武昌：原名鄂县，今湖北鄂城，孙权时改。

  武威郡：治姑臧，今甘肃武威。

  武都郡：治下辨道，在今甘肃成县西。

  武陵郡：治临沅（今湖南常德西），辖今鄂西南、湘西及黔桂各一部分。

  郁林郡：治布山，在今广西桂平西。辖今广西大部。

  芒砀山：在河南永城东北，分芒山和砀山，演义中张飞一度在此落草。

  昌邑郡：汉昌邑郡或国、山阳郡是同一概念，治昌邑，在今山东巨野东南。山阳郡和献帝被废后居的山阳县不是一个概念。

  昌黎郡：魏始设置，治昌黎，（今辽宁义县）。

  金城郡：辖今甘肃兰州以西和青海一部分，治允吾（今甘肃永靖西北），汉的金城县是指今兰州，不在金城郡辖内。

  京城：今江苏镇江，209-211年孙权从吴移治此。东晋开始改叫京口。

  兖州：辖今山东西南和河北东部，治昌邑。

  河内郡：辖今河南的西北部，治怀县，在今河南武陡西南。

  河东郡：辖今晋西南地区，治蒲坂，关羽为河东人。

  河间郡：有时是国。治乐城，今河北献县东南。

  河南郡：治洛阳，东汉时郡的首脑称河南尹。

  泸水：今雅砻江下游及金沙江和雅砻江交汇后的一段。

  油口：又叫油江口。赤壁战后硫备曾驻军于此，在湖北公安北，是古油水入长江口。

  定襄郡：治今内蒙和林格儿西北。

  官渡：在今河南中牟东北。

  房陵郡：东汉房陵郡，魏改新城郡，治房陵，即今湖北房县。

  建业：今南京。

  建宁郡：原叫益州郡，刘备时改，治昧县（今云南曲靖）。

  建安郡：孙吴时分会稽设置，浙江、福建由此开始分治。治建安，在今福建建瓯。

  始兴郡：孙吴分桂阳郡设置，治曲江，在今广东韶关南。

  始安郡：孙吴分零陵郡设置，治始安，在今广西桂林。

  沓中：姜维屯兵处，在今甘肃舟曲西、岷县南。

  城阳郡：治莒县，即今山东莒县。

  荆州：辖今湖北、湖南及河南、贵州、两广各一部分。原治汉寿，在今湖南常德，刘表治襄阳，后吴魏各有一部分，吴治江陵，魏治襄阳。

  勃海郡：治南皮，今河北南皮东北。辖今天津及河北、山东各一部分。

  南阳郡：治宛城。

  南郡：治江陵，孙吴曾移治公安。

  荥阳郡：曹魏时始设置，讨董卓时尚未有荥阳郡，更无荥阳太守的称呼。

  赵郡：在今河北邯郸一带，治邯郸。

  临川郡：孙吴在今江西抚州一带分豫章郡设临川郡，治南城，即今江西南城东南。

  临渝：又称渝关，即今山海关。

  幽州：辖今河北北部、辽宁大部北京市和海河以北的天津市，治所就在今北京城西南。

  信都郡：又称广川国，治信都县，在今河北邢台西南。

  济阴郡：治定陶（今定陶西北）

  济南郡：治东平陵，即今山东章丘西，晋移历城（今济南）。

  泰山郡：治奉高，在今山东泰安东北。

  桂阳郡：治彬县，即今湖南彬州，辖今湘南粤北。

  常山郡：治真定，即今河北正定。

  夏口：汉水入长江处，也称汉口、沔口、鲁口。孙吴在蛇山上筑夏口城。

  柴桑：在今九江西南，孙权在赤壁之战前驻柴桑，他的治所仍在吴，只是把柴桑作为临时指挥部。

  逍遥津：在今安徽合肥东北。

  徐州：治郯城，在今山东，曹魏时移彭城。

  胶东郡：有时是国，治即墨，在今山东平度东南。

  高阳郡：治高阳，即今河北高阳。西汉初郦食其自称“高阳酒徒”，是高阳乡，在今河南，与高阳郡无关。

  益州：辖今四川、陕南、甘肃一小部分，湖北的西北部，云贵大部。本来治雒（今广汉北），刘焉时移绵竹（今德阳东北），再移成都。

  益州郡：治滇池，在今云南晋宁东，益州郡和益州是两个概念。蜀汉改为建宁郡。

  凉州：辖今宁夏、甘肃及青海、陕西、内蒙各一部分。原治陇县（今甘肃张家川），曹魏移姑臧（今武威）。

  琅邪国：治开阳，即今山东诸城，诸葛亮是琅邪人。

  梓潼郡：刘备称帝前分广汉郡设梓潼郡，治梓潼，即今四川梓潼。

  斜谷道：秦岭太白山发源的褒水向南流入汉水，斜水向北流入渭水，利用这两条河谷开辟的道路叫褒斜道，又叫斜谷道，斜谷的北口在今陕西眉县西南。

  清河国：治甘陵，在今山东临清东。

  涿郡：治涿县，即今河北涿县。

  淮阳郡：治宛丘，即今河南淮阳。

  淮南国：治寿春（今安徽寿县），辖今安徽淮河以南部分。

  渔阳郡：治渔阳，在今北京密云西南。

  涪陵郡：治涪陵（今四川彭水），刘备始设置。

  梁国：治雒阳（今河南商丘南）。

  博陵郡：治博陵县（今河北蠡县），建安末废。曹魏时又改博陵县为博陆县。

  博望：在今河南方城西南。

  葭荫：在今四川广元西南，蜀汉改汉寿。

  健为郡：治武阳（今四川彭山东），辖今四川南部和云南贵州各一部。

  街亭：在今甘肃庄浪东南。

  颖川郡：辖今河南中部，治阳翟（今河南禹县）。

  鲁郡：治鲁县（今山东曲阜）。

  敦煌郡：治敦煌县，在今敦煌西。

  渭桥：汉时在长安附近有渭桥，中渭桥在今咸阳东十公里处，东渭桥在灞水入渭水处，西渭桥在今咸阳南。

  零陵郡：辖今湘南桂北，治泉陵，即今湖南零陵。当时的零陵县在今广西全州。

  蜀郡：治成都，辖地北到松潘，南至宜宾。

  雍州：东汉末始设置，曹魏时辖今陕西中部、甘肃东南部及宁夏、青海各一部分。

  鄱阳郡：汉末孙权设鄱阳郡，治鄱阳县，就在今江西鄱阳。

  谯郡：曹操在建安末年分沛国设谯郡，治谯县，即今安徽亳州市。曹操是谯县人。

  黎阳津：在今河南浚县东，是古黄河北岸的重要渡口，与南岸白马津相对。

  豫章郡：治南昌（即今南昌），原辖境大致同今江西省，后孙吴划分了几个郡，辖地缩小。

  冀州：治邺（今河北临漳西南），辖今河北中部、南部和山东、河南各一小部分。

  襄平：在今辽宁辽阳。

  襄阳郡：治襄阳，即今河南襄阳。