  春明――都城的别称，因唐长安城东面正门春明门得名。

  春申江――即申江，指上海市境的黄浦江。旧传楚春申君黄歇疏浚此江，其实并无其事，上海亦非黄歇封地。

  贰师城――古大宛贰师城，在今吉尔吉斯坦西南部马尔哈马特。

  城父――古城父在今安徽毫县东南。亦称“夷”，先为陈地，后入楚，汉置县。南朝宋并入浚仪，隋改浚仪为城父。五代曾名焦夷、夷父，旋复原名。明废。

  城阻――汉城阳郡治莒县，旋为国。东汉初废，末年再置。汉又有成阳县，在今鄄城县境，为济阴郡属县。晋以汉城阳郡为东莞，而以成阳为城阳县，北齐废。金又于今莒县一带置城阳军，旋改莒州。

  城颍――春秋郑城颍在今河南襄城东北。

  城濮――晋文公破楚子玉处，在今山东鄄城西南临濮集，一说在今河南旧陈留附近。

  垓下――在今安徽灵璧以南的沱河北岸。

  项县――在今河南沈丘。古项国，秦置县。隋改名项城。明移项城于沈丘西南，仍以故地为沈丘县。今项城则在沈丘西北。

  胡里改――金代地名，在今黑龙江依兰。徽、钦二宗囚处。

  柘县――秦汉魏有此县，在今河南柘城北。

  柘林――①西魏北周有柘林，先为郡，后为县，在今河南唐河西南。②上海市奉贤县南有柘林镇，明倭寇曾屯此。

  相――在今河南内黄东南，曾为商代国都。

  相州――北魏分冀州置相州，治邺(今河北临漳西南)。东魏都邺，以相州为司州。北周再为相州。北周末，杨坚毁邺城，迁州治于安阳，本在今安阳南，隋移今市。自此安阳亦有邺城之称。金为彰德府。

  相国寺――河南开封相国寺，北齐天保六年(555年)始建。唐宋均扩建。明末毁于洪水。清重修。

  柏人――汉柏人县在今河北隆尧西。

  柏举――楚柏举在今湖北麻城境，吴破楚军于此。

  柏海――青海扎陵湖古名。松赞干布至此迎文成公主。

  柳中――在今新疆鄯善西南鲁克沁，东汉班勇驻此。

  柳州――唐改南昆州置，治马平(今柳州)。明清有柳州府。

  柳林――在今北京市通县南。元末毛贵军进至此地。

  柳城――西汉柳城县在今辽宁朝阳南。北魏并入龙城县。隋改龙城为龙山，再改为柳城，在今朝阳。辽为兴中县。

  柳条边――清顺治至康熙时陆续建成，用柳条筑篱，禁止边内人民越篱采参放牧．分老边、新边。老边从今辽宁凤城南，北经新宾、开原，向西南到山海关。新边从开原向东北至今吉林市北。

  抱罕――古袍罕在今甘肃临夏东北，北魏迁今临夏。向为河州洽所。隋有河州袍罕郡。

  栎阳――秦汉栎阳县在今陕西临潼北渭水北岸。

  树敦城――吐谷浑旧都，在今青海西宁西北。

  荆――古楚国别称。因楚初建国于荆山(今湖北南漳西)得名。

  荆州――①《禹贡》九州之一。②汉武帝十三刺史部之一，辖今两湖全部及豫、黔、两广各一部。东汉治汉寿(今湖南常德东北)，汉末刘表移治襄阳。三国吴魏各据一部，吴荆州治江陵，魏治襄阳。东晋定治江陵。辖境远小于汉。实仅荆州南部，唐沿隋称，后为江陵府、江陵郡。明改元中兴路为荆州府。民国废府。

  荆南――唐至德间置方镇名荆南，治荆州(改江陵府)，辖区比行政区的江陵府大，常兼有川东及湘西北各一部。十国的南平高氏，本后梁所任荆南节度使，国号亦有荆南之称。

  荆湖――宋荆湖路治江陵，辖今湖南全部、湖北大部及桂北一部。后分南北两路，南治潭州(今长沙)，北治江陵，因有湖南、湖北的名称。

  荆溪――清雍正分宜兴置荆溪，同城而治。民国合并。

  荆紫关――在河南浙川县西。

  勃海郡――汉勃(渤)海郡治浮阳(今河北沧州东南)，辖今天津市及冀、鲁一部。东汉治南皮(今县东北)。隋为沧州勃海郡。治阳信(今山东阳信西南)。今沧州市所在地在汉勃海郡中，而在隋沧州勃海郡界外。

  勃利州――唐以黑水H一部置，在今俄罗斯哈巴罗夫斯克(伯力)。

  勃律――古西域有大小勃律，均在今克什米尔。大勃律在今巴尔提斯坦，小勃律在吉尔吉特。两国与唐有交往。

  南山――汉长安在秦岭以北，故称秦岭终南为南山。张骞穿过河西走廊，称南面之山为南山，即祁连山、阿尔金山、昆仑山。

  南宁――唐南宁州在今云南曲靖一带，元亦曾以曲靖为南宁州。今广西南宁，唐为邕州宜化县。元后期改邕州路为南宁路。明为南宁府。民国废府，以府城为邕宁县。今有南宁市、邕宁县。

  南安――①汉末曾改汉阳郡(公元74年以前为天水郡)为南安郡。隋废。②宋分虔州置南安军，治大庾(今为大余)。元为路。明为府。民国废府。

  南阳――①春秋战国称南阳的地区颇多。鲁南阳指泰山以南、汶水以北地。晋南阳指太行以南、黄河以北地，战国为魏南阳，一部分属韩(按公元前263年，秦白起攻韩取南阳，韩本部与上党郡被分隔)。伏牛山以南、汉水以北地亦称南阳，分属韩楚。②秦以宛为治所，置南阳郡。隋唐邓州南阳郡改良穰县(今邓县)为治所。元明清南阳府治南阳，即汉宛县、今南阳市。

  南京――①唐肃宗时一度号成都为南京．②渤海有南京南海府，在今朝鲜境内。⑧辽先以辽阳为南京，后改为东京，而以幽州为南京析津府。④宋以宋州为南京应天府。⑤金先以平州为南京，旋废。后以开封为南京。⑥明成祖迁都北京，乃以应天府(今南京)为南京。清为江宁府，习称南京。民国亦然。1927年始以南京为正式地名。

  南都――①东汉称南阳郡治宛为南都。②唐肃宗时曾以江陵府为南都。⑧南唐在北宋初曾以南昌为南都。④明人常称南京为南都。

  南徐――南朝宋在京口(今镇江)置南徐州，辖地本在江北，后改为江南。

  南笼――今贵州安龙，清代曾名南笼。

  南康――晋南康郡治雩都(今江西于都东北)，后移赣县(今赣州)。隋唐为虔州南康郡。此为赣南之南康。宋于赣北置南康军，治星子。元为路，明曾称西宁府，后仍为南康府。民国废府。

  南剑――宋于福建置南剑州，治南平。元为延牢路。

  南兖――南朝宋改东晋侨置的兖州为南兖州，先治京口，后移广陵(今扬州西北)，辖地在淮南。北魏也有南兖州，治涡阳(今安徽蒙城)。后郡境变动，治小黄(今毫县)，在旧南兖的西北面。北周改为毫州。

  南郡――秦以所占楚地置南郡，治郢，移江陵。孙吴曾移治公安。西晋旧治江陵。隋南郡即荆州。

  南海――秦置南海郡，治番禺(今广州)。赵陀据其地建南越。汉武时再置。隋唐有广州(隋为番州)南海郡。

  南越――古代南方越人的一支，“越”亦作“粤”。秦在其地置南海、桂林、象郡。秦汉之际，龙川令赵佗据其地，为南越国。汉武帝元鼎六年(前111年)灭南越。

  南兰陵――南朝宋有南兰陵郡，治今江苏常州西北。

  南运河――清代称从天津到临清的一段运河(卫河)为南运河，天津以北(白河)为北运河。

  草桥关――在今河北高阳东。五代后晋时入契丹，周世宗复取其地。

  荥阳――古荥阳在今河南荥阳东北，北魏移至今县。曹魏曾置荥阳郡。北齐为成皋郡。隋唐为郑州荥阳郡。

  荥泽――今郑州西北有旧荣泽县，隋改广武县置，明中叶曾稍南移。1931年废。

  药杀水――中亚锡尔河的古名。

  赵州――北齐改殷州置，治广阿(今河北隆尧东)，唐移平棘，即今赵县。明省平棘入州。民国以本州为赵县。

  赵城――隋置赵城县。1954年与洪洞合并。今为山西洪洞县北的赵城镇。

  赵郡――汉赵国在今河北邯郸一带。魏赵郡在今赵县一带，不包括邯郸等地。以后北魏赵郡、隋栾州赵郡、唐赵州赵郡均同。

  硐州――今作硇洲或匈州，广东雷州湾外东海岛东南海中的岛屿。宋末，帝g、帝m曾驻此。

  咸平――辽置咸平县，在今辽宁开原东北。辽咸州，金咸州路、咸平府，均以此为治所。元复为咸平县。明改开原。

  咸阳――秦咸阳在今咸阳东北二十里。唐再置咸阳县，在今咸阳东，明移至今县。

  轵关――轵道的关隘，见“太行八陉”。北齐曾在此筑长缄二百里。

  临川――孙吴在今江西抚州一带分豫章设临川郡。本治南城(今南城东南)，晋治临汝(今抚州西)。隋唐为抚州临川郡。

  临邛――秦置县，在今四川邛崃。西魏在其地置临邛郡。隋有雅州临邛郡。唐析雅州，另置邛州临邛郡(雅州为卢山郡)，宋为邛州，治所在临邛。

  临江――①今四川忠县，汉为临江县。明初将县并入忠州。②东晋曾在今江苏如皋南置临江县，北周废。⑧今江西清江县西临江镇，宋于此设临江军，辖今清江等县。元为路。明为府。民国废府。

  临安――宋建炎三年(1129年)升杭州为临安府。

  临汾一一汉置临汾县，在今山西新绛东北，北齐并人太平县。隋再置临汾，在今市。隋为晋州临汾郡治所。唐改临汾郡为平阳郡。

  临泾――西汉临泾县在今甘肃镇原南，从东汉到北魏，为安定郡、泾州治所。西魏废县。隋复置，在今镇原。唐元和中在此置行原州，五代、宋、金为原州治所。蒙古并入镇原州。

  临城一在今山东枣庄市薛城区。北洋军阀统治时期曾发生土匪孙美瑶劫火车巨案。

  临洮――今甘肃岷县，古名临洮，秦置，西魏与隋末都曾暂改溢乐。秦长城西端在此。

  临晋――战国秦汉的临晋在今陕西大荔东旧朝邑县东南。东汉末移今大荔。晋改大荔。北魏仍为临晋，又改华阴。西魏为华州(改同州)治所。

  临海――孙吴分会稽所置郡，治临海(今属浙江)。隋唐为台州临海郡。

  临茁――“茁”亦作“淄”。在今山东淄博市东北旧临淄。西周、春秋、战国齐都。初名营丘。子城周十里，大城四十里。

  临湘――从秦至隋，今长沙为临湘县。隋改长沙。

  临潢――西拉木伦河古名潢水，契丹上京临潢府即因而得名。在今内蒙古巴林左旗东南波罗城。

  临濠一一元曾改濠州为临濠府，治钟离(今凤阳)。明初为中都，旋改凤阳府，治凤阳。

  临晋关――蒲津渡口要隘，战国魏筑关，在今陕西大荔东。后有蒲津关、蒲关、大庆关等名。

  临渝关――即渝关(山海关)。

  哈拉和卓――约元明之际所建城堡，在今吐鲁番东南六十里，堡之西南有汉唐高昌城故址。

  峡州――北周改拓州置，在长江三峡之口，治夷陵，辖今宜昌等地。明为夷陵州，即今宜昌。

  峡路――宋分西川路置，治兴元府(今汉中)。后又分为利州、夔州二路。

  蛲关――在今陕西商县西北。刘邦绕此关进至蓝田南。

  峥嵘洲――在今湖北黄冈西北长江中的沙洲。东晋刘毅破桓玄处。

  昭义――唐昭义军领泽、潞、磁、邢、铭等州，参“泽州”。

  昭文――清雍正分江苏常热置昭文，取昭明太子读书处之意，民国仍并入常熟。

  昭关――春秋时吴楚间要隘，在今安徽含山县北小岘山，其地两山对峙。传为伍子胥入吴所经。

  昭陵――唐太宗墓称昭陵，在陕西醴泉东北五十里九峻山。又清太宗(皇太极)墓亦称昭陵，在沈阳北郊。

  昭君墓――即青冢，在呼和浩特市南郊，大黑河以南。

  昭莫多――蒙古语树木。在今蒙古人民共和国乌兰巴托东南图拉河上游南岸。清军破噶尔丹处。

  毗沙――唐在于阗国置毗沙都督府，属安西都护府。

  毗陵――春秋吴季札封地延陵，汉置毗陵县(今江苏常州)。晋置毗陵郡，治丹徒(今镇江东丹徒镇)。后郡与县均改名晋陵。隋唐为常州毗障郡。

  郢――公元前689年，楚文王都郢，即今江陵西北纪南城，至前278年，秦白起破郢，为楚都四百余年。中间昭王一度迁若，惠王迁鄢，均暂时性质。但二地因而亦称为郢，江陵之郢亦称纪郢，以相区别。其后楚迁陈，迁巨阳，迁寿春，均称为郢。

  郢州――隋以前的郢州一般指后来的鄂州，治所在今武汉市武昌。南朝宋从荆、湘、江、豫四州析置。隋灭陈，改为鄂州。另一郢州以今钟祥为治所，西魏始置。故在隋统一前的数十年间，两郢州并存，相去亦不远。钟祥的郢州，元升安陆府。

  郧――春秋时有郧国，在湖北安陆或郧县，为楚所灭。

  郧阳――明成化时分襄阳府置郧阳府，治郧县。时在荆襄流民起义失败后，明政府在流民群集处增设府县，以加强统治。民国废府。

  贵乡――前燕曾置贵乡郡，东魏于其地分馆陶县置贵乡县，在今河北大名东北。五伏后唐改广晋，后汉改大名。

  贵阳――明隆庆间改程番府置贵阳府。民国废府。

  贵德――辽有贵德州，治贵德，在今辽宁抚顺北。蒙古废。

  贵霜王国――大月氏贵霜翕侯丘就劫于公元一世纪上半期创立，至二世纪前期迦腻色迦时，成为中亚大国，北起花刺子模，东南有印度半岛西北部，都城布路沙布罗(今巴基斯坦白沙瓦)。其后渐衰，五世纪为恹哒所灭。

  显州――辽在今辽宁北镇一带置显州，治奉先(今北镇西南)。金升广宁府。

  昱岭――今浙江临安县西部天日山要隘，有昱岭关。

  思南――明土司，后置府，治所在今贵州思南。民国废府。

  思恩――唐有思思州，明置府，治所在今广西武鸣北旧思恩。民国初改武鸣府，旋即废府。

  幽州――①《周礼・职方》九州之一。②汉武帝十三刺史部之一。东汉治蓟县(今北京城西南)。辖今河北北部、辽宁大部、北京市、海河以北的天津市等。其后缩小。唐又为方镇，见“范阳”。契丹为南京幽都府。

  幽蓟十六州――北宋末又称燕云十六州，石敬瑭割给契丹之地，在今河北、山西两省北部。十六州为幽、蓟、瀛、莫、涿、檀、顺、新、妫、儒、武、云、应、寰、朔、蔚。

  科布多――科布多城，原在科布多河畔，1730年筑成。1763年迁布扬图河畔，现为蒙古国科布多省省会。1761年，乾隆派参赞大臣驻科布多，统辖阿尔泰山南北麓厄鲁特蒙古及阿尔泰、阿尔泰诺尔两乌梁海部落，受

  驻乌里雅苏台的定边左将军节制。科布多遂为政区名称。两乌梁海被俄割占大部后，清廷设阿尔泰办事大臣，统率阿尔泰乌梁海的剩余部分(民国并入新疆)。1912年，科布多厄鲁特亦为受俄国指使的喀尔喀封建主所占。

  钟离――秦以楚邑置县名钟离，在今凤阳东北。晋于此置郡，亦名钟离。隋唐为濠州钟离郡；参见“临濠”。

  钦州――今广西钦州，隋始有此名，治钦江，在今钦州东北。宋移治安远，即今钦州。明废安选入州。民国度州，州治为钦县。今为钦州县。原属广东，1965年划归广西。

  复州――①北周置，治建兴(今湖北沔阳，隋改今名)，唐后期移竟陵(今天门)。南末后期再移沔阳。元为沔阳府。②辽复州治在今辽宁复县东北，辖今复县地。蒙古废。

  香山一一①洛阳龙门山东之香山，唐白居易居此。②北京西郊西山有香山，主峰鬼见愁；⑧南宋绍兴末分东莞县置香山县，1925年改中山县。

  重庆――南宋淳熙十六年(1189年)改恭州为重庆府，治巴县(今重庆市)。元为路。明清为府。民国废府。府治为巴县。1927年设重庆特别市，后改普通市。

  保宁一一元升阆州为保宁府，治阆中(今属四川)。民国废府。

  保安――宋以延州永康镇置保安军，即今陕西志丹。

  保定――元改顺天路为保定路，治清苑，即今保定。明仍为府，辖境小于元时。民国废府。府治为清苑县。今为保定市。

  保德――宋改定羌军为保德军，金为州；即今陕西保德。

  信州――①南朝梁置信州，治鱼腹(今奉节东)。唐改夔州。②唐乾元时以上饶《今属江西>为治所，置信州。元为路；元末，朱元璋升为广信府。民国废府。

  信安一一①隋改端州为信安郡，治高要(今属广东)。唐仍为端州，②宋澶渊之盟后；改破虏军为信安军，在今河北霸县东北信安镇。金改为县。

  信都――①秦在今河北邢台西南置信都县，项羽改为襄国。②汉在今河北冀县置信都县。又置信都国，后改广川国、信都郡。隋唐为冀州信都郡。这些郡(国)都治信都县。明撤销信都县，并入冀州。

  侯官――福建旧有侯官县，治今福州。“侯”本为“侯”，汉曾在此置候官。西晋因置此县。隋改闽县。唐又分出，后与闽县同城。民国并为闽侯县。

  顺天――明建都北京后，改北平府为顺天府，治大兴、宛平(今北京市)。清中叶后辖境略小。1914年始废。改为京兆地方。

  顺庆――南宋后期升果州为顺庆府，治南充(今属四川)。元为路。明清为府。民国废府。

  顺昌一一宋政和间升颍州为顺昌府，治汝阴，即今安徽阜阳。金仍为颍州。

  顺德一一元初升邢州为顺德府，旋为路，治邢台(今属河北)。明清为府。民国废府。

  皇都一一契丹上京初建时称皇都，在今内蒙古巴林左旗东南。

  泉州一一①西汉至北魏前期，在今天津武清西南，有泉州县。②隋灭陈后，改丰州为泉州，包括今福建全省，以后唐分建数州，辖境缩小。景云二年(711年)改原泉州为闽州，辖闽江下游地；而于晋江县(今泉州)另置泉州。宋元泉州辖晋江流域，并及金门、厦门、澎湖群岛等地。明清为府。民国废府。

  禹州――明万历初改钧州为禹州，即今河南禹县。

  禹王台――在河南开封东南郊，传为师旷吹乐处，亦名古吹台。

  须昌――秦置县。五代后唐改须城。在今山东东平以东的须城镇西北。

  叙州―一宋政和间改戎州置叙州，治宜宾(今四川宜宾东北)。元为路。明清为府。民国废府。

  剑门――唐武则天时于剑阁东置剑门县。元度。

  剑外――唐人以剑阁以南蜀地为剑外。

  剑州――唐先天间改始州置剑州，治昔安(今四川剑阁)。南宋为隆庆府。元仍为州。民国为剑阁县。

  剑南一一唐有剑南道，领今四川大部(不包括东部的南充、重庆等地)及云、贵、甘各一部，治益州(今成都)。又为方镇，从肃宗时起，更分设剑南西川、剑南东川两节度使。参见“东川”。

  独石口――在河北赤城县北，明宣德间移开平卫于此。

  独乐河――今蒙古人民共和国土拉河。三至八世纪中，铁勒各部居此一带。

  饶乐――唐在奚族地区设置的都督府，治今内蒙古宁城西，辖老哈河上游与滦河中上游一带。

  饶州――隋平陈后置，治鄱阳(今江西波阳)。元为路。明清为府。民国度府。

  饶乐水――西拉木伦河古名。

  胪朐河――见“怯绿连河”。

  胜州――隋分云州所置，治榆林(今内蒙古准格尔旗东北十二连城)。五代废。西夏曾置。

  朐山――即江苏连云港西南锦屏山。秦于此置朐县。南朝宋废。梁置招远县。东魏改B9县。北周为胸山。

  施州――今湖北恩施，古为施州，北周始置。清雍正时为恩施县。又设施南府，以恩施为府治。

  哀牢――今云南保山怒江以西，古有哀牢国。一世纪中叶，与东汉联系，受汉封号。汉于其地置哀牢县，在今云南盈江东。

  帝丘――在今河南濮阳西南，传为颛顼古都。

  恒山――隋改恒州为恒山郡，治真定(今河北正定南)。唐仍恒州，后改镇州常山郡。

  恒州――①北魏迁都洛阳后，改旧都平城的司州为恒州。北周废。②河北之恒州，北周分定州置。隋唐为恒州恒山郡。后避唐穆宗讳，改“恒”为“镇”。五代先后为真定府、恒州、镇州。

  恰克图――1727年中俄订《恰克图条约》于此，原本全在我国境内。订约后，以旧市街归俄，今仍名恰克图；旧市街以南新建之城，清代称买卖城，今属蒙古国，名阿尔丹布拉克。

  闽中――秦闽中郡治所在冶县(今福州)，辖今福建全部和浙江宁海、天台以南。

  闽县――隋改陈侯官县为原丰县，旋又改原丰为闽县，民国与侯官合并为闽侯县。

  前藏一―清雍正时将西藏的康部宁静山以东划归四川省，以西与卫部为前藏。1914年建立川边特别区，前藏仅指卫部。

  美稷――西汉置美稷县，在今内蒙古准格尔旗西北。

  娄江――即今浏河。又为江苏太仓的别称。

  娄县――秦于今江苏昆山东北置娄县，南朝梁改信义县。清顺治年间，分松江府首县华亭置娄县，民国并入华亭，华亭旋又改名松江县。

  娄山关――亦称娄关、太平关，在贵州遵义北大娄山中。

  洪州――隋灭陈后置，治豫章。南昌称洪州始此。唐改豫章为南昌。南宋孝宗年号隆兴，因升洪州为隆兴府。元为路，改名龙兴。

  洪都――南昌的别称，因系东南都会。

  洹水――今名安阳河，从林县隆虑山向东流，经安阳到内黄附近入卫河。

  洄曲――唐淮西拒命，屯重兵于洄曲。指今河南沙河与澧河会流处下游一带。

  洙泗一一孔子讲学，在洙、泗二水之间。世因以洙泗为孔子教泽之代称。古洙水在今泗水县地合泗水，会流至曲阜北，分为二水，洙在北，泗在南。后世洙水改道入汶水，与泅水隔绝，故道已湮。今洙水在曲阜孔林东，西南流入沂水，其实是另外一条河。

  铭州――今河北永年，古为铭州地。掐州，北周置，治所广年，隋改永年，但故址在今县东南。

  洛阳一一见名城专条。

  洛涧――刘牢之败前秦军处，即今安徽淮南市东淮河支流洛河。洛涧又名洛水，按史书上常见的洛水有三，一即洛涧，一为今河南洛河，一为今陕西北洛河。

  洛口仓――隋洛口仓又名兴洛仓，在洛水入黄河之口处，故名。在今巩县东北。

  洮州――今甘肃临潭，古名洮州，北周始置。

  济水―一江、淮、河、济，-古称四渎。济水有黄河以北与黄河以南两部分。黄河以北部分源出今河南济源西王屋山，入河处汉时在今武陟县南，后移今

  温县东南，又移至温县西南。因受河堤阻挡，近代济水不入黄河，而折入漭河。黄河以南部分系黄河支流，古时从今荥阳北分出，东流入巨野泽(北朝时从今荥阳东北至巨野泽有南北两条水道)。出巨野泽后向北再向东流入海中，在今济南附近一段，大体同今黄河，从济南以北栎口起至海，大体同今小清河。隋以后巨野泽以上渐湮，以下则渐称清水。唐宋曾利用济水南派故道，通东方航运，如五丈河即是。以后又湮。

  济州――①北魏所置济州，治稿嗷(今山东茌平西南)。唐安史之乱以前、州城为河所陷，辖地并入郓州。②五代后周分郓州重置济州，治巨野(今县南)。巨野本在北魏济州界之外，所领亦仅一小部分为旧济州地。金移州治于任城(今济宁，在北魏与巨野同属兖州)。元升路，辖境兼有今苏皖各一部。明仍为州，辖境缩小。清济宁州仅济宁、嘉祥、金乡等数县，巨野、郓城都不在州境。民国废州。

  济阳――汉济阳县在今河南兰考东北，西晋在此曾置济阳郡，南迁后废。济阳县在唐初并入冤句县。

  济阴――汉分梁国置济阳国，改郡，治定陶(今县西北)。隋唐为曹州济阴郡。

  济南――汉有济南国。呆楚七国乱后为郡，治东平陵(今章丘西)。晋移治历城(今济南)。北魏为齐州。宋政和中升济南府。元为路。明清为府。民国废府。

  济州河――元在济州境内所开运河，即今运河鲁桥、安山段的前身。会通河完工后，济州河成为会通河的一段。

  浑河――即今永定河。本名卢沟河，因河水浑浊称浑河；又因下游河道常有迁徙，称无定河(按陕北有无定河，是正式名字，此系别称)。康熙三十七年(1698年)于成龙等疏浚改定河道，命名为永定河。

  浔州一一唐分燕州置浔州，治所在今桂平东南。桂平一带有浔州之称始此。贞观即移治桂平(今县西，宋移今治)。清代尚有浔州府。明大藤峡瑶族起义，清太平天国金田起义，均在浔州府境内。民国废府。

  浔阳――即寻阳。又唐以今九江市地为浔阳县，又曾以江州为浔阳郡。

  律门、津沽――均天津别称。称门，因系北京门户；称沽，因天津本名直沽。

  宣大――明宣府、大同的合称。

  宣化――清康熙时改宣府镇为宣化府，辖今河北西北部内外长城间地，民国废府。原府治即今宣化县。宣州――今安徽宣城古为宣州治所。隋灭陈后改南豫州置宣州。南宋乾道时升宣州为宁国府。

  宣武一一唐汴宋的军号。朱温于唐末为宣武节度使，治开封，后遂以开封为后梁都城。

  宣府――明九边之一，总兵官驻宣府(今宣化)，镇守今河北西北部内外长城间地。

  宣城一一晋有宣城郡，治宛陵，即今宣城。隋唐有宣州宣城郡。(废州存郡则为宣城郡，废郡存州则为宣州。本表于隋唐常说某州某某郡，都属这种情形。)

  室利佛逝――古国，七――十三世纪在印度尼西亚苏门答腊岛。即三佛齐。

  祖州――辽有祖州，治今内蒙古巴林左旗西南石房子村。原为耶律氏世居之地。

  祖法儿――古国，即佐法儿，在今阿曼的佐法儿一带。郑和曾至其地。

  神州――中国的别称。

  祝阿――今山东禹城，唐天宝以前名祝阿。

  冠军――汉以霍去病封地为冠军县(今河南邓县西北)。唐废。

  胥山――今苏州西南有胥山，今杭州吴山一名胥山，又嘉兴东亦有胥山，原名张山，均因伍于胥得名。

  眉山――今四川眉山一带，南朝梁置齐通县(今眉山)，又有青州。西魏为眉州。隋改眉州为眉山郡。唐有嘉州眉山郡(天宝为犍为郡)与眉州通义郡。今眉山县名通义县，属眉州。宋有嘉州、眉州、通义县改为眉山县，自此眉山之名与嘉州无涉。三苏即眉山人。元废眉山县入州。民国废州，以州治为眉山县。

  昼――孟子去齐，宿于昼，地在今淄博市临淄西北。

  姚州――唐于今云南姚安一带置姚州。后归南诏，为弄栋府。元再置姚州。民国为姚安县。

  姚江――浙江余姚县别称，因有姚江得名。

  姚源洞――在今江西万年西南城厢镇东。明王浩八等据此起义。明置万年县在镇压起义后。

  勇士川一一今甘肃榆中大营川，又称苑川。汉曾在此置勇士县，汉末废。十六国时期乞伏国仁在此筑勇士城。

  柔玄――北魏六镇之一，在今内蒙古兴和西北。

  柔佛一一1530年，满刺加王子阿拉乌丁在柔佛建都抗葡。1914年成为英国殖民地。

  骆谷道―一关中与汉中交通要道之一。北口骆谷在今陕西周至西南，南口傥谷在今洋县北。中间通过骆谷水、傥水河谷道，长四百余里。

  绛一―春秋晋国都城。本在今山西翼城东。公元前585年迁新田，即今曲沃西南，亦称绛，即新绛，而以故都为故绛。

  绛州――北周改东雍州置绛州，治龙头城(今山西闻喜东北)。唐时治正平(今新绛)。金为晋安府。元又为州。民国废州，以州治为新绛县。

  绛县――汉周勃封绛侯，封地在今山西侯马东北。

  统万城――公元413年赫连勃勃筑，在今陕西靖边县红搀界公社白城子。北魏至唐，均以此城为夏州治所。宋初赵保吉(即李继迁)据此，淳化五年(994年)，宋破夏州，城毁。

  －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－