  麦城――在今湖北当阳东南沮水、漳水之间。

  寿州―一隋以北周扬州置寿州，治寿舂。宋为安丰军。元安丰路。明清仍寿州。民国为县。

  寿昌――晋改新昌县为寿昌县，原治今浙江建德西南。唐移今寿昌。现并入建德。

  寿春――今寿县古为寿春，东晋名寿阳。

  杜曲――已见韦曲。

  杞――姒姓古国，初在雍丘(今河南杞县)，后在淳于(今山东安丘东北)。战国初为楚所灭。

  杨刘――在今山东东阿北杨柳村，唐宋时黄河重要渡口。

  邯郸――战国为赵都，始于公元前386年。秦设邯郸郡。汉为赵国。自古至今，惟东魏一度度入临漳县，隋复置。

  豆子航――今山东惠民县境的古盐泽。

  芙蓉城――简称蓉城，指成都，因五代后蜀在城上遍植木芙蓉得名。

  芙蓉湖――今无锡西北与常州间，古有芙蓉湖，后淤为田。

  苍梧――汉置苍梧郡，治广信(今广西梧州)，辖境本兼有湘粤各一部。南朝时仅辖今梧州一带。隋唐苍梧郡即封州(隋)、梧州(唐)。

  苎罗山――传为西施生地，今地说法亦不一致，或云今浙江诸暨南，或云在今萧山县境。

  苏州――隋灭陈后，改吴州为苏州，吴始有苏州之称。

  苏禄――古国，在今菲律宾的苏禄群岛。

  花刺子模――中亚古国，在阿姆河下游，都城乌尔坚奇(玉龙杰赤)。成吉思汗征服其国，后又为帖木儿征服。十六世纪中叶迁都基华。1873年为俄国兼并。

  亦县――旧以“赤县神州”指中国。又唐县有赤、畿、望、紧、上、中、下七等。京都所治为赤县，列第一等。

  赤岭――今名日月山，以土石皆赤得名，在青海湟源西。

  赤城――浙江天台北有赤城山，四川青城山亦称亦城山。浙江台州因赤城山而有赤城之称。又今河北有亦城县。

  赤嵌――台南一带原有赤嵌社之称。1653年荷兰侵略者在今台南造普罗文查城，人称赤嵌城或红毛城。

  亦壁――①今蒲圻县西北亦壁山，与洪湖县乌林矶隔江相对，为赤壁战处。另说谓战地在今湖北武汉市以南的武昌县西赤矶山。②湖北黄冈县江边赤鼻矶，宋苏轼误以为亦壁战处。

  杏山――明杏山驿在今辽宁锦县西南。

  杏花村――指今安徽贵池县西，亦指山西汾阴东。

  严州――唐严州治今桐庐西北。宋以睦州为严州，治建德(在今县东北)。明清为严州府。民国建德县治在旧府治。1958年西迁今治。

  两江――清初指江南、江西两省，乒分苏、皖、赣三省，而两江总督官名不变。

  巫县――今四川巫山县，隋以前名巫县，晋以前治今县北。

  甫里――指今江苏苏州东南角直镇。

  邳州――北周置邳州，治下邳(今江苏睢宁北)。唐贞观时废。金复置。清移今邳县西北旧邳县。民国改县。

  辰州――隋改武州为辰州，后移沅陵，明清为府。

  辰阳――汉辰阳县在今湖南辰溪县西南。隋改辰溪，移至今治。

  扶风――曹魏改右扶风为扶风郡，治槐里(今陕西兴平东南)。隋唐扶风郡即岐州。

  扶余――扶余即夫余，古族名，居松花江中游平原。渤海以其旧地置扶余府，治扶州，在今吉林农安。

  扶南――中南半岛古国，在今柬埔寨。七世纪中叶为属国真腊所灭。

  抚州――①隋抚州治临川(今江西抚州市西)。明清为府。民国为临川县。今为抚州市，设临川县于其西南之上顿渡镇。②金以柔远(今河北张北)为治所，置抚州。蒙古为隆兴府。

  抚冥――北魏六镇之一，在今内蒙古四子王旗东南。

  连州――隋连州治桂阳(今广东连县)。1911年改为县。

  邺――邺本在今河北临漳西南邺镇东，汉之魏郡、东汉末的冀州，都以邺为治所。以后迭为都城。北周为相州魏郡治所。杨坚毁邺城，迁相州至安阳。以后又在故地设邺县，宋并邺县入临漳。

  邺都――五代后唐以魏州为兴唐府，号邺都。在今河北大名东北。即后周。北宋大名府所在地。

  坚昆――唐于铁勒结骨(黠戛斯)部地置羁縻都督府，名坚昆，在今俄罗斯境内叶尼塞河上游一带。

  岐山――①今陕西岐山县，隋改北周三龙县置。②岐山县东北之山，亦称天柱山。

  岐州――魏孝文帝时置，治雍县(今凤翔南)，隋移凤翔。唐为凤翔府。

  岐沟关――唐末至宋有岐沟关，在今河北涿县西南。

  岘山――即岘首山，在襄阳南，东临汉水。

  别失八里――城在今新疆吉木萨尔北破城子，唐为庭州治所。曾属西州回鹘。十三世纪受蒙古统治；察合台汗国灭亡后，后裔于1370年建国，国号别失八里，以建都此城得名。后迁亦力把力(今伊宁)。最后为瓦剌所并。

  吴山――①即虞坂、盐坂，在山西平陆县北，为中条山重要通路。②即杭州西湖东南的城隍山，亦名胥山。

  吴门――苏州的别称。

  吴会――指吴郡、会稽郡。

  吴州――①梁、陈曾置吴州，隋改苏州。②梁、陈又曾在今江西波阳一带置吴州，隋改饶州。⑧北周在淮南东部置吴州，治江都，隋改扬州。

  吴兴――三国吴在今浙江湖州一带置吴兴郡。唐亦曾改湖州为吴兴郡。

  吴郡――公元129年，东汉分会稽郡置吴郡，治吴县(今苏州)，辖区包括建德以下钱塘江两岸，故今杭州亦在吴郡之内。参“苏州”条。

  吴头楚尾――今皖赣间沿江一带，古吴楚交界之地。

  利州――西魏置，治兴安(今四川广元)。宋以利州为路名，治兴元府(今汉中)。南宋分东西两路，西路治兴元，东路治兴州(今陕西略阳)。利州属利州东路。元以利州为广元路。

  秀水――浙江嘉兴北有绣水(秀水)。明宣德间分嘉兴县置秀水县。民国先并为嘉禾县，又改嘉兴县。

  秀州――五代吴越始以嘉兴为治所建秀州。南宋庆元时升嘉兴府。余见“秀水”。

  秀容――在今山西省西北部，即秀容川。有城，北秀容梁郡城在今朔县北，北魏时尔朱氏为秀容部酋长居此。南秀容城在今岚县南。

  伯力――即伯利。在黑龙江、乌苏里江交会处东岸。1858年，俄占，称哈巴罗夫斯克。签订《中俄北京条约》后，被俄割占。

  佛山――原为镇，今广东佛山市。旧为四大镇之一。

  佛郎机――明称葡萄牙人为佛郎机，因而又称其炮为佛郎机。明人亦有称西班牙人为佛郎机者。

  佛逝国――即室利佛逝国，7―13世纪印度尼西亚苏门答腊岛古国。

  佛堂山――即今斯里兰卡南端栋德拉角。

  佛陀加雅――传为释迦牟尼成道处，今印度比哈尔邦加雅城南。

  余吾水一―即今蒙古人民共和国的土拉河。

  谷城――谷城山亦称黄山，今山东平阴西南。刘邦葬项羽处。

  狄道――秦置狄道县，在今甘肃临洮，为陇西郡治。西晋末为狄道郡治。唐狄道郡、临州，宋熙州，均治狄道。清乾隆时改州。民国初为狄道县，后改临洮。

  邹――古国，本为邾，都邾(今山东曲阜东南)，后迁绎(今邹县东南)。战国时为楚所并。

  龟兹――西域古国，在今新疆库车一带。唐于此置羁縻都督府，又为安西四镇之一。

  条支――西域古国，在今伊拉克境内。汉时属安息。

  身毒――汉时译印度为身毒。

  库伦――意为城圈，用作地名。即今蒙古国乌兰巴托。

  应――在今河南鲁山东。战国秦封范雎应侯，即此地。

  应天――北宋以宋州为应天府，治今商丘南。明初改元集庆路为应天府，治今南京。明统辖南直隶江南各府及江北安庆等地的巡抚称应天巡抚，驻苏州。

  应昌――元应昌路治所，在今内蒙古克什腾旗西达来诺尔附近。

  庐州――隋置庐州，治合肥。明清为庐州府。

  庐江――汉庐江郡治舒(今安徽庐江西南)。隋废。隋唐曾以庐州为庐江郡。

  庐陵――汉置庐陵县，历代县治屡迁，初在今泰和西北，隋在今吉水东北，唐始以今吉安为庐陵。孙策置庐陵郡，治庐陵。隋唐曾以吉州为庐陵郡。明清为吉安府。

  怀庆――元有怀庆路，治河内(今河南沁阳)。明清为怀庆府。

  怀州――北魏置，治今河南沁阳，本野王，隋改河内。蒙古为怀孟路，元改怀庆。

  怀朔――北魏六镇之一，在今内蒙古固阳西南。

  怀荒――北魏六镇之一，在今河北张北。

  忻州――隋以秀容(今山西忻县)为治所，置忻州。民国废。

  冶城――在今南京朝天门一带，传为吴王夫差冶铸之地。

  沅州――唐沅州治龙标(今湖南黔阳西南黔城镇)，后曾称巫州、叙州，宋熙宁中再改沅州，治卢阳(今芷江)。元为路。明清均曾为府。民国以府治为芷江县。

  沔州――南宋在略阳(今属陕西)置沔州(原称兴州)。元移州治到铎水(今勉县东)，略阳为州之属县。明并铎水入州，又降沔州为沔县。今为勉县。

  沔阳――①西汉沔阳县在今勉县东，魏晋曾为梁州治所。②今湖北另有一沔阳。南朝梁在这一带置沔阳郡。北周为复州。隋为沔州沔阳郡。唐为复州竟陵郡。宋为复州。元改复州路置沔阳府。明、清为州。

  沙丘――今河北广宗西北太平台。秦始皇死处。

  沙州――十六国时河西各国屡置沙州，或在敦煌，或在乐都，或在酒泉，均不久即废。南朝齐曾以阴平氐帅杨氏为沙州刺史。，唐以瓜州为西沙州，又改沙州，治敦煌(今县西)。后入吐蕃，张议潮以之归唐，后属西夏。元再为沙州。明置卫，后废。

  沙苑――陕西大荔南洛水与渭水间一大片沙草地，东西八十里，南北三十里。唐在此置监牧马。

  沙羡――西汉置沙羡县，在今湖北武昌县(非武汉市的武昌)西金口。晋移夏口(今武汉市武昌)，后废入沙阳。

  狈水――史籍所记，一般指今朝鲜大同江。

  沃野――北魏六镇之一，在今内蒙古五原东北乌加河北。

  沂州――北周置，治即丘(今山东临沂东南)。隋移临沂。清雍正时升府。民国废府，以府治为临沂县。

  沧州――北魏置，治饶安(今河北盐山西南)。唐移治清池(今沧州市东南)。明移治长芦，即今沧州。清中叶后不辖县。民国为沧县。今置市。

  汾州――北魏置，治蒲子城(今山西隰县)，后移西河(今汾阳)。明清为府。民国废。

  汴水――从中原通东南的水道，魏晋以前，为从狼汤渠(古鸿沟)南下颍水、涡水一线。魏晋以后，为先从荥阳汴渠沿狼汤渠向东至开封，再向东沿皈水(开封至商丘附近)、获水(商丘北起，经虞城、砀山等地至徐州)到徐州入泗水的一线。这一线总称汴水。隋开通济渠后，开封以东的旧运道不大用了，唐宋人就把通济渠叫做汴河。金元以后，旧汴河既被黄河所夺，通济渠(汴河)也因宋金分治，废弃不用而淤塞。

  汴州――北周置，治浚仪(今开封)。五代后梁升开封府。

  汴梁――开封的别称。元改金南京路为汴梁路。

  沛郡――汉改泗水郡为沛郡，治相县(今安徽濉溪县西北)。东汉为沛国。东晋又有沛郡。北齐废。

  汶山――西汉以汶江(今四川茂汶羌族自治县以北)为治所，建汶山郡。隋汶山郡即会州。隋又于今茂汶置文山县。会州、汶山郡及唐以后茂州，都以汶山县为治所。

  汶江一―一作汶水，古指岷江。

  沪尾――台湾淡水港旧名。

  沪渎――“扈”即现在的簖。古时上海人民多用“扈”捕鱼，因而境内的吴淞江有沪渎之称。六朝时所指为今青浦县东北旧青浦一带的古吴淞江。东晋时在此筑垒称沪渎垒，故址在宋代坍陷江中。

  沈州――契丹以乐郊(今辽宁沈阳)为治所建沈州。元改沈阳路。

  沈黎――汉武帝以榨都(今四川汉源东北)为治所，置沈黎郡，旋废。成汉曾复置，北周废。

  沈阳故宫――清入关前所建宫殿，除北京故宫外，历代帝王宫殿，保存完整者仅此一处。今为沈阳故宫博物馆。

  宋州――隋置，治睢阳(今河南商丘南置郡后改宋城)，曾称梁郡。唐为宋州睢阳郡。宋升应天府。

  郏――春秋郑地，在今河南荥阳北。公元前597年晋楚战处。

  张掖――公元前111年汉分武威郡置。后世又有甘州之名。

  即墨――战国齐即墨在今山东平度东南，不在今即墨。

  灵州――北魏置，治薄骨律镇(今宁夏灵武西南)。北周改州洽名为回乐县。隋唐为灵州灵武郡。唐为朔方节度使治所。宋属西夏。元为灵州。民国为灵武县。

  灵隐寺――在杭州西湖西北灵隐山麓。东晋咸和元年(326年)始建。清康熙曾改题云林寺。

  陆口――即蒲圻口、蒲矶口，系陆水入长江处。鲁肃、吕蒙屯兵处。

  陆浑――春秋陆浑戎居今河南嵩县东北一带。汉在此置陆浑县。五代时并入伊阳县。汉又有陆浑关，即在县境。

  阿尔泰――清光绪末所设政区，统今新疆阿勒泰地区。1919年改隶新疆省，为阿山道。

  阿力麻里――即阿力马力、阿里麻里、阿里马。元置行省，在今新疆霍城水定镇西北。

  阿勒楚喀――清雍正时建城，清末改为阿城县(今属黑龙江)。

  阿尔泰乌梁海――清乌梁海三部之一，地在今新疆阿尔泰山区。

  阿尔泰诺尔乌梁海――清乌梁海三部之一，地在今俄罗斯阿尔泰边区戈尔诺阿尔泰自治州。1864年；俄强迫清政府签订《中俄勘分西北界约记》，割占其地。另一部为唐努乌梁海。

  阿旃陀石窟――印度古代佛教徒所开，从公元前一或二世纪至公元六七世纪，经营六七百年，共二十九洞。久已湮没。近代据玄奘<<大唐西域记》，知地在印度西南部奥兰加巴德东北文达雅山，始重新发现，中有大量石像、壁画。

  陇川――明有陇川宣抚司，治陇把，即今云南陇川。

  陇右――古指陇山以西地区。唐有陇右道，辖六盘山以西及今新疆东部、青海东部，治鄯州(今青海乐都)。又以为方镇名，节度使亦治鄯州。安史乱后，地为吐蕃攻占。

  陇西一一秦置陇西郡，治狄道(今甘肃临洮南)。曹魏移治襄武(今陇西南)。隋唐为渭州陇西郡。

  陈仓――秦陈仓县在今陕西宝鸡市东。隋移治今宝鸡市。757年，唐改名为宝鸡。

  陈州――北周置，治秣陵(今河南沈丘南)。隋移治宛丘(今淮阳)。北宋末为淮宁府。金仍为陈州。清为府。民国废府，以府治为淮阳。

  陈郡――秦陈郡，西汉淮阳国，东汉陈国，献帝时改陈郡，均治陈县(今淮阳)。隋唐为陈州淮阳郡。

  陈留――秦置，在今开封东南陈留城。历代均置。1957年并入开封县。又西汉陈留郡，治陈留县。北魏时治浚仪，隋唐为汴州陈留郡。

  陈仓道――即故道。从陈仓向西南出散关，沿嘉陵江上游(故道水)谷道至今凤县，转向东南入褒谷，出谷即至汉中。

  陈桥驿――在今河南开封市东北，赵匡胤“黄袍加身”处。

  妫水――中亚阿姆河古名，亦称乌浒水。

  妫州――唐置妫州，在今河北张家口、怀来一带。

  邵陵――晋避司马昭讳，改原吴昭陵郡置，治邵陵(今湖南邵阳)。隋废。

  邵州――唐从潭州分出邵阳置南梁州，旋改邵州。南宋宝庆元年(1225年)升宝庆府。

  鸡笼――台湾基隆旧称。港口外的基隆屿称鸡笼山。

  鸡鹿塞――在今内蒙古磴口西北哈隆格乃峡谷口。

  邰――周族远祖至公刘所居地。在今陕西武功西。

  甬――浙江宁波简称，因甬江得名。

  甬桥――在今安徽宿县南古汴水上的桥梁。唐时为水陆交通要冲，元和时置宿州，以资镇守。

  －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－