  中世纪的欧洲笼罩在基督教会黑暗的统治下。但是，科学的车轮即使在夜里也是滚滚向前的，虽然它的速度可能会放慢。因此，即使是中世纪的“黑暗”，在它的幕布遮掩下，同样有着非常真实的社会革命，与其密切有关的技术和科学的进步。

  中世纪的技术进步

  如果把在中世纪创造的或第一次实际应用的发明都排列起来，这些成果即使谈不上灿烂辉煌，却也非常重要。在发展工艺技术、解放劳动力，改进农业生产技术等方面，中世纪所取得的进步确实非常显著。

  中世纪在农业机具上的一个重要改进是开始在大家畜身上使用类似现代挽具的一整套装置，这样驮载和拉拽用的大家畜得到了更充分的利用。骑用的马有了一整套的马具，包括挽具、马鞍和马蹄铁；拉车的牛、马、骡等则有了肩轭、车杠和蹄铁。到十三世纪时，一种新的重轮犁连同模板和舵投入了实际使用。水力磨房、风力磨房、开矿业、道路建筑、排水装置等等，在十世纪也都得到发展。栽培作物的品种也增加了，例如出现了黑麦、燕麦、斯佩耳特小麦以及蛇麻草等。

  中世纪的发明还包括机械锯，带有落锤的锻炉，具有固定板和活门的箱，窗用玻璃和玻璃窗，油灯罩，蜡烛和极细的烛蕊，手推车，远视眼用的眼镜，运河上的水闸，火药以及有摆的落地大座钟等等。机械的发明以印刷机和火药武器的使用达到了顶点。

  在中世纪，水力的应用促进了许多改进，尤其是为炼铁炉使用的风箱提供了动力，从而可以熔铁、铸铁。航海业也得到了发展，舰船造得更大，可以维持更长时间的连续航行。在中世纪，唯一没有得到发展的是起重技术。在失去了成千奴隶的巨大力量以后，工程师和建筑者就改用小块的建筑材料来建造当时高大的纪念性建筑物。

  及至十二世纪，粮食生产和人口在欧洲都有了显著的增加。随着生产率和人口的增长，工业、工匠的技艺、商业贸易以及城市中心都发展起来了。中世纪早期的发明以及工业技术的改进，改变了欧洲社会的面貌，使它变得有生气起来。然而人们并没有认识到这些发明的重要意义，那些抄写久已失传的亚里士多德著作的人们受到了社会的尊敬，而那些改变了中世纪面貌的技术发明家却名不见经传。他们可以比作一个巨大的蚁冢的成员，每一个小小的个体只是这个伟大事业的一小部分，但是不能指望他们每个个体都会对这个伟大事业有所理解。

  中世纪的科学发展

  十一世纪到十三世纪之间，学术活动的复活使欧洲文化有了生气。人们可以责备中世纪的学者们没有给古希腊的传统中加进多少东西，但是希腊传统能够部分地保存下来并得到吸收利用也是非常有意义的，而这却正是中世纪的学者们所做的工作。欧洲不是直接地得到这份文化遗产的，它是从那些与古代的学术活动有更密切关系的犹太人、阿拉伯人和东方人那里，通过曲折的道路获得的。到了十三世纪末，欧洲已在不少学术和科学领域取得了显著的进步，这些领域包括数学、天文学、炼金术和医学。

  翻译古代著作的重要时期从基督教徒十字军向西班牙穆斯林的西征开始。他们在1085年占领了托菜多，并把它变成了一个基督教大主教的教区。西班牙由于有许多懂得两种语言甚至三种语言的穆斯林、基督教徒和犹太人，因此那里成了学者们相互影响的重要地区。

  由于雷蒙德大主教在托莱多办了一所翻译学校，吸引了全欧洲所学者，从而促进了这些学者相互影响。其中，著名的克雷莫纳的格兰白特翻译了托勒密的天文学著作，还翻译了其它八十多种著作。西西里岛是另一个懂得拉丁语、希腊语和阿拉伯语的学者们相互影响的重在地方。这个地区曾被穆斯林统治过一段时期，后来在1091年被基督教的势力所控制。学术传统在这里虽然从未完全被消除，但是斯科特的事业却代表着欧洲人研究科学的新热情。斯科特的工作曾受到神圣罗马帝国皇帝、南意大利及西西里岛的国王弗雷德里克二世的鼓励。他是个非常聪明的奇才，他对气象学、医学、社会学、心理学、观相术、占星术和巫术都非常感兴趣。教皇曾称赞他“从小就充满着热爱科学的炽热感情”。虽然他曾把亚里士多德的生物学著作译成了拉丁语，但他的主要“科学”却是占星术和占术。在占卜将来的命运时，总是劝告人们要随大流，并且带回一些作为预兆的物体。斯科特解释说星星将会指导他们作出选择。他事先假设静脉切开放血术和占星术之间有相互作用，从而把占卜也应用于医学。斯科特曾警告皇帝，当月亮处于双子座位时，最好不要放血，否则就会两次受伤有危险。但是腓特烈听了他的理发师的话，认为在任何时候放血都是合适的。在放血时，理发师却把柳叶刀掉到了皇帝的脚上，结果脚步上起了很痛的一个肿块。为此，皇帝就相信了斯科特所谓“科学预言”的价值。

  这样，从斯科特身上，可以很好在看到他那个时代知识分了奇怪的特征。由于对哲学家都感兴趣，他们接受了占星术和炼金术。他说：“所有的科学家来自于哲学。”他还劝告人们，作为一个聪明人，必须具备对问题透彻的理解力，工作的勤勉，广泛的阅历和极好的记忆力。然而他所讲关于植物、动物的事情却至少象普林尼所讲的一样神奇。斯科特的动植学认为，鸟的尾巴上有12根羽毛，这些羽毛，是与黄道十二宫相一致的，如果掉了一根，它就不能很好地飞翔。印度的长生鸟能够用提问者所说的任何一种语言回答他所提的任何一个问题。据说戴胜科鸟是靠吃人粪为生的；豹身上散发出的一股蜜气味可飘至一英里远。斯科特对农业的评论也同样富有启发性。为了保护灌木丛免遭暴风雨的袭击，他建议读者只要把三只活的蟹烧成灰就可以了。而在一只新的泥罐中放一只红的青蛙，就可防止暴风雨对庄稼和葡萄园的伤害。如果在葡萄树中祭献一只喜鹊，也同样可以保护葡萄园。

  在中世纪的十二、十三世纪中，有许多因素有利于造成新的学术风气，这种风气刺激了学术和科学活动的发展。意大利在地中海东部诸国家和岛屿进行的商业贸易和十字军的东侵活动，由于几乎没有带来什么翻译，因此它们对造成这种风气没有直接的影响。新的宗教运动开始动摇着铁板一块似的信仰结构，带来了怀疑与好奇的气氛。怀疑与好奇的口袋就象知识真空一样，要用东西来填塞，而古老的希腊哲学看来可以满足这种需要。

  基督教徒的译著涉及的范围很广泛，但并非无所不包。基督教徒们偏爱于翻译他们比较熟悉的罗马人和希腊人的著作。阿拉伯人那些创造性的贡献却仅被看作是中间媒介而遭到了忽视。例如，阿拉伯人阿尔・纳菲曾发现了小循环，但是他的这一发现直到本世纪才为世人所知。其他阿拉伯人和波斯人的著作至今仍然没有得到翻译。亚里士多德卷帙浩繁的全集被发现之后，他就立即被人推崇为“哲学王子”。这种对亚里士多德的兴趣，有利于人们用亚里士多德的观点来取代基督教早期教父派的柏拉图观点。而阿奎那通过编辑校订亚里士多德的著作更长了这种倾向。