  珠崖――“珠”亦作“朱”，“崖”亦作“”。汉武帝于海南岛东北部置珠崖郡，治今琼山县东南。元帝时废。孙吴所置名朱崖，治徐闻(今县西)，在雷州半岛，称海南岛为朱崖洲。晋废。隋再在海南岛置郡(珠崖、儋耳、临振)，珠崖治所在今琼山东南。唐改崖州，废州存郡时又曾称珠崖郡。

  敖仓――秦在中原的重要粮仓，在今郑州西北邙山上。

  秦――①秦城(秦亭)在今甘肃清水县北，秦始封之地。②陕西省的简称。

  秦川――指今陕、甘秦岭以北地区，川为平川。

  秦中――指关中平原。

  秦凤――宋置秦凤路，秦指秦州(今甘肃夭水市)，凤指凤翔府(今陕西凤翔)，治秦州。金废。

  秦州――晋置，初治冀县(今甘肃甘谷东)，旋移上邦(今天水市)。民国度州，以州治为天水县。

  泰山――泰山郡，汉初改博良郡置，治博县(今泰安东南)，移奉高(今泰安东北)。北魏移博平(即汉博县)。北齐为东平郡。

  泰宁――明有兀良哈三卫(泰宁、朵颜、福余)，泰宁在西拉木伦河以北至洮儿河流域。永乐后南迁至今朝阳、阜新西至辽河一带，后入蒙古土默特部。

  泰州――①辽泰州辖今洮儿河上游地。金中叶曾废，旋又复置，领地扩至下游地区，金末废。治所均在今吉林白城市东南，惟金治所位置更偏东南。②今江苏泰州，汉为海陵县。南唐置泰州，以海陵为治所。清泰州不辖县。民国为泰县。今有泰州市、泰县。

  泰安――今山东泰安东南，汉有博县，唐为乾封县，宋改乾封为奉符，即今泰安。金置泰安军，改州。清雍正时有泰安府，东平、肥城等县均属此府。民国废府。

  起儿漫――西辽耶律大石即帝位处，在今乌兹别克斯坦克儿米涅。

  桂州――南朝梁置桂州，治始安(唐为临桂，即今桂林)。隋唐为桂州始安郡。南宋升为静江府。

  桂阳――汉桂阳郡治郴县，辖今湘南、粤北。郡内有桂阳县，即今广东连县，西晋已别属始兴郡。桂阳郡在隋唐时即郴州。郡内之平阳县即今湖南桂阳县，五代后晋置桂阳监，始有桂阳之名。郴州也从此和桂阳之名脱离关系。宋郴州治郴县，邻境桂阳监(南宋为军)治平阳。平阳自明省县入州，从此只有桂阳州，民国为县。此外，宋又在今汝城县地置桂阳县，属郴州。民国改汝城。

  桂林――秦桂林郡治所在今桂平西南，今桂林市在郡境北端偏东处，尚未置县。汉改为郁林郡。而以今桂林市为零陵郡始安县。三国分郁林郡置桂林郡，以今柳州为中心。隋桂州始安郡辖境较大，今桂林、柳州均在郡境，并即以始安县为治所。唐有桂州始安郡，又以马平等地置柳州龙城郡，桂柳又为二州(郡)。南宋、元为静江府(路)。明改静江路为桂林府，治临桂。民国废府，改府治临桂县为桂林县。今为桂林市。

  桂陵――田忌、孙膑破魏军处，在今河南长垣西，一说在今山东菏泽东北。

  桓州――辽桓州以高句丽故丸都城为治所，在今吉林集安西北。金桓州治所在今内蒙古正蓝旗西北。两桓州非一地，

  郴州――隋置郴州，即洽郴县(今郴州市)。明为府，后降为州。民国郴县。

  格尔必齐河――《尼布楚条约》以此河及河源以东的外兴安岭为中俄东段国界。此河从尼布楚(涅尔琴斯克)东北卓尔纳河附近，向南流入石勒喀啊。

  桃林塞――指潼关以东、河南灵宝以西之地。

  桃源山――湖南桃源西南桃源山，下有桃源洞，传为陶潜《桃花源记》所记的地点。

  都畿道――唐有都畿道，治洛阳，辖伏牛山以北、中条以北，崤山、熊耳山以东，中牟、叶县等地以西之地。

  真州――宋以建安军为真州，治扬子(今江苏仪征)。明初废。

  真定――汉置真定县，在今河北正定南，唐移今正定。清避雍正讳为正定。汉常山郡、真定国，隋唐恒州，镇州，五代后唐真定府，宋真定府路，元真定路，明真定府均治此。民国废府。

  索――古有索城，在今河南荥阳，为楚汉战处。

  袁州――隋置，治宜春(今属江西，汉即名宜春，晋为宜阳，隋恢复原名)。元为路。明清有袁州府，民国废府。

  壶口――①即壶关，在山西黎城东北太行山口。②山西吉县西，黄河从北而南，水倾注而下，落差20米，号壶口瀑布。⑧今山西有壶关县，在长治市东南。两地界上有壶关山，两峰夹峙，中如壶口。

  莱州――隋改光州为莱州，治掖县(今属山东)。属县有莱阳(本昌阳，五代后唐改)等。明清为府。民国废。

  莫州――唐景云中置，本郑州，旋改莫州。治莫县(今河北任丘北)。宋移治任丘。明属河间府。

  g都一一汉一度置此县，在今四川汉源北。

  盐州――西魏置，治五原(今陕西定边)。后入西夏。蒙古废。

  晋――今为山西省的简称。

  晋州――①北魏以唐州为晋州，治白马城(今山西临汾)。宋政和中升为平阳府。②成吉思汗所置晋州在河北，即今晋县。

  晋安――晋在今福建东部与南部置晋安郡，治侯官(今福州)，隋废。又有晋安县，本名东安，晋改，在今福建南安东晋江北岸。隋改为南安。

  晋阳――春秋末，赵筒子家臣董安于筑晋阳城，在今太原西南晋源镇。秦以为晋阳县。以后迭为太原郡、并州治所。西晋扩建。北齐于汾水东岸增筑新城，旋在旧城增设龙山县。隋以龙山为晋阳，晋阳为太原。五代为北汉都城。宋灭北汉，毁晋阳，移并州至阳曲，即今太原。

  晋昌――晋分敦煌郡置晋昌郡，治所在今安西东南。辖今安西、玉门市一带。其地在隋时均属敦煌郡，唐又析出为瓜州晋昌郡。

  晋祠――纪念晋国第一代国君唐叔虞的祠堂，在今太原西南二十五公里的悬瓮山下。北魏时已见记载。北齐曾为寺。北宋天圣年间所建圣母殿，有精美泥塑彩色侍女像。

  晋陵――西晋末改毗陵县为晋陵县(今江苏常州)；同时，又改毗陵郡为晋陵郡，治丹徒(今镇江东南丹徒镇)，东晋时移治京口，又移晋陵县。唐曾以常州为晋陵郡。晋陵县于明初并入武进县。

  栗里――晋陶潜曾居处，在江西九江南陶村西。

  夏口――汉水入长江之口，亦称汉口、沔口、鲁口。孙吴于黄鹄山(今蛇山)上筑城，在夏口对岸，号夏口城，实在今武汉市武昌。清光绪二十四年(1898年)在汉水以北置夏口厅。民国为夏口县。汉口本为镇名，原为汉阳县地，夏口厅即以镇为治所。国民党政府于汉口、武昌分别置市，汉阳为县。今合三镇为武汉市。

  夏州――北魏改统万城置。见“统万城”条。

  夏阳――战国时，秦改少梁邑为夏阳，后为县，在今陕西韩城南。西魏废。又唐曾于今陕西合阳东置夏阳县，宋时并入邰阳。今改合阳。

  夏绥――唐后期在夏州置方镇，领夏、绥、银、宥等州。后号定难军。

  原州――北魏始置，治高平(今宁夏固原)，辖今固原、平凉一带。唐后期曾属吐蕃，唐收复后移治临泾(今镇原)。元为镇原州。明为镇原县。

  捕鱼儿海――①元大都的大湖，即今内蒙古克什克腾旗达里诺尔。②明蓝玉败元脱古思帖木儿处，即今贝尔湖。

  振武――唐后期于今内蒙古和林格尔西北所置方镇。后地入契丹。辽置振武县。金降为镇。

  顿丘――汉置顿丘县，在今河南清丰西南。晋以此为顿丘郡治所。北齐废顿丘郡。唐五代曾以顿丘为澶州治所。

  热河――热河本河名，即武列河，在承德境有温泉注入，故名。康熙四十二年(1703年)在其西岸建避暑山庄。五十二年筑城。雍正置厅，雍正十一年(1733年)为承德州。乾隆四十三年(1778年)置承德府。乾隆时置热河副都统，嘉庆时设都统。1914年置热河特别区。1928年置热河省，辖今河北东北郎，辽宁西南部、内蒙古东南部．1956年撤销。

  柴市――宋文天祥就义处，今北京府学胡同西口，即文丞相祠所在地。一说在明清刑场所在的菜市口，又有在菜市口西旧柴炭市之说。

  柴桑――西汉柴桑县在今九江市西南。隋改寻阳县。

  虔州――隋灭陈后置，治赣县(今江西赣州)。南宋绍兴年间改为赣州。

  消遥津――在今安徽合肥东北隅，相传为张辽败孙权处。

  鸭子河――辽金时称松花江为鸭子河，亦称混同江。女真阿骨打在此大败过辽军。鸭子河也可能专指今吉林扶余附近的一段松花江。

  圃田泽――一作甫田。古时在今河南中牟西的大泽。宋代尚存，后淤为平地。

  息――周代姬姓国，在今河南息县西南。约在公元前683年左右为楚所灭。

  钱塘――秦置钱唐县，在灵隐山麓，隋移今杭州市。唐加“土”傍为钱塘。民国与仁和县合并为杭县。

  钳卢陂――汉南阳太守召信臣所筑水利工程。东汉时杜诗为太守，又加疏浚。在今河南邓县东南。

  铁山――在今内蒙古阴山北。颉利可汗“走保铁山”即此。

  秣陵――南京旧名。秦始皇三十七年(前210年)改金陵邑置秣陵县，在今南京市南的秣陵关。孙权改建业。晋分置秣陵、建邺二县。隋并秣陵入江宁。

  造阳――在今河北独石口附近，一说即今怀来。燕长城西面的起点。

  皋亭山――在杭州市东北、临平镇西南。

  徐州――①《禹贡》九州之一。②汉武帝十三刺史部之一。东汉治郯(今山东郯城)。汉末陶谦为刺史，治所尚在郯(见《通鉴》卷六十，初平四年胡三省注)。曹魏移彭城(今徐州)。东晋南朝若有淮北，则徐州在彭城，否则在京口。十六国及南朝置郡以徐州为名者颇多。均在今鲁豫皖境内。隋唐为徐州彭城郡，辖境不过丰、沛、宿迁等地。元为徐州路。明仍为州。清雍正时为徐州府，于府治置铜山县。民国废府。原府治仍为铜山县。今置徐州市、铜山县。

  爱州――南朝梁分交州置。从隋起，治所在今越南清化。五代后属交趾(指越南吴朝)。

  爱珲――清末后作“瑷珲”。有二城，一在今黑龙江爱辉县(黑河镇)南七十里爱辉乡，亦称黑龙江城。另一城在黑龙江东岸。根据1858年《中俄瑷珲条约》，此城在江东六十四屯内，仍归中国管辖。1900年，俄国以武力强占。

  狼汤渠――蒗荡渠、莨荡渠，即鸿沟，见该条。

  狼虎谷―一在今山东莱芜西南，黄巢自杀处。

  狼居胥山――霍去病击匈奴至此，所在地或云在今内蒙古克什克腾旗西北至阿巴嘎旗一带，或云系今蒙古国肯特山。

  留县――汉张良封地，在今江苏沛县东南。

  胶东――秦郡，汉为郡，亦为国，治即墨(今山东平度东南)。

  胶西――①汉郡(国)，治高密(今山东高密西南)。后改高密国。②宋以高密县板桥镇置胶西县。元为胶州治所。今为胶县。

  高平――①指今宁夏固原。两汉、十六国、北魏均有此县。北周改为平高。汉有“高平第一城”之称，言其险固。北魏在这一带置军镇，置郡，皆称高平。北周改名平高郡。②从东汉到东魏，在今山东微山县西北也有高平县，晋又改山阳郡为高平郡，南朝宋曾以高平县为郡治。北齐废此县。隋废郡。⑧北周改高都郡为高平郡。唐为泽州高平郡。郡治在今晋城东北。泽州有高平县，北魏置，本在今县西北，北齐迁至今县。周世宗在此破北汉军。

  高奴――秦置县，在今延安东北延河北岸。《汉书・地理志》谓洧水(即延河)可燃，即关于石油的最早记载。

  高州――南朝梁置，治高凉(今广东阳江西)。唐移良德(今高州东北)。元有高州路，移治茂名(今高州，唐时属潘州)。明为府。1911年废。

  高凉――汉末孙权分合浦郡置，治安宁(今阳江西)。南朝宋移恩平(今恩平北)。齐还治安宁，梁改安宁为高凉县。隋唐均曾以高州为高凉郡。

  高阳――①古有高阳乡，在今河南杞县西北。秦末郦食其自称“高阳酒徒”，高阳即指此路。②汉桓帝置高阳郡，治高阳(今河北高阳东)。晋曾置高阳国，治博陆(今蠡县南)。北魏只有高阳郡，仍治高阳。隋废。

  高邮――宋分扬州置高邮军，即在今县。

  高昌――古城在今新疆吐鲁番东二十余公里哈拉和卓堡西南，亦称亦都护城，城周约五公里。公元前48年至公元327年，为汉魏晋戊己校尉驻地。327年，前凉张骏建高昌郡于此。460年，阚伯周为高昌王，遂为高昌国。以后，张孟明、马儒相继为高昌王。499年，麴嘉为王。高昌麴氏立国141年，640年为唐所灭。唐于此建西州，以其都城为高昌县，为西州治所。

  高密――汉高密郡治高密，即在今高密西南。东汉并入北海国。晋复置。南朝宋曾移治桑犊(今维坊东)。北魏仍治高密。隋唐为密州高密郡。

  高阙――阴山山脉在内蒙古杭锦后旗东北有一缺口，状如门阙，古有此名。

  高阳关――地址见“三关”条。宋庆历间置高阳关路，治瀛州(今河间)，辖地除今天津市外，尚有今河北白洋淀、武邑、南宫、清河以东及山东一小部。

  高鸡泊――在今河北故城西南，隋时芦苇丛生，湖面周围数百里，极便于农民起义军的活动。

  高梁河――古高梁河从今北京西直门外起，向东流至德胜门外，东南流斜穿今北京内外城，至今十里村东南入今永定河河道。宋太宗攻辽，至高梁河而败，战地在辽南京(幽州)东郊，即今北京外城。中下游故道已湮。今北京城内什刹海等湖泊，即元时圈入城内的高梁河中游的遗址。上游后为长河的一部分。

  毫――商代故都。今河南商丘东南为南毫，商丘以北为北毫，偃师以西为西毫。又偃师二里头发现商代宫殿基址。一说以为郑州商城即汤都毫。

  毫州――今安徽毫县为古毫州治所。毫州始置于北周末。

  唐古特――“特”亦作“忒”。蒙古语称青藏地区及该地藏族为唐古特。清代文献常用此称。

  唐徕渠――唐渠。从宁夏青铜峡附近引黄河水向北流至永宁县、银川市、贺兰县、平罗县一带。传汉凿唐修，故名。

  唐努乌梁海――清乌梁海三部之一，以唐努山得名。1864年中俄签订《塔城界约》(《中俄勘分西北界约记》)，西北部被割给俄，即今俄罗斯哈卡斯自治州和克麦罗沃州的南部。1911年，俄占中部地，受俄指使的喀尔喀封建主占东部。东部地后属蒙古国库苏古勒省。1924年，中部俄占地成立“乌梁海共和国”。1926年改称“唐努图瓦人民共和国”，1944年并入苏联，先为图瓦自治共和国，又改图瓦自治州。

  朔方――①汉武帝时卫青破匈奴，取河南地，遂置朔方郡，辖河套西北部及后套地区，治朔方县(今内蒙古杭锦旗北)。东汉废朔方县，移郡治于临戎(今磴口北)。②汉武帝十三刺史部之一，辖区南至陕西宜川、宁县一带。东汉并入并州。⑧唐初改岩绿县为朔方县，在今陕西靖边县红络界公社白城子。后为夏州治所。⑧唐方镇有朔方，开元时置<治灵州(今宁夏灵武西南)。

  朔州――即今山西朔县，北齐置。治所先在今县西南，后迁今县。县名北齐为招远，隋唐为善阳，唐尉迟恭即善阳人。

  剡县――①即今浙江嵊县。北宋宣和时改今名。②郯本古国，在今山东郯城北，战国初亡于越。秦在其地置郯县，唐并入下邳，一度另置郯城县。元末重置郯城县，即今县。

  益州――①汉武帝十三刺史部之一，辖今四川(除折多山以西)、陕南、甘肃一小部、鄂西北隅、云贵大部。东汉治雒(今四川广汉北)，末年先移绵竹(今德阳东北)，继移成都。以后今四川以外之辖境既逐渐他属川境之内，置州亦多。北周益州仅辖成都及附近各县。隋以益州为蜀郡。唐为益州蜀郡。宋太宗又曾以成都府为益州。②宋分西川路为益州路，后改成都府路，此则为大行政区。⑧汉在今云南境内置益州郡，治滇池(今晋宁东)。蜀汉改为建宁郡。

  益津关――见“三关”。

  凉州――汉武帝十三刺史部之一。东汉治陇县(今甘肃张家川回族自治县)。辖今宁夏、甘肃及青、陕、内蒙各一部。曹魏移治姑臧(今武威)，乃仅辖河西地区。曾属吐蕃。五代西夏为西凉府。元西凉州。明凉州卫。清雍正时置凉州府，仅辖武威及其周围数县。民国废府。

  酒泉――即今甘肃酒泉。汉武帝时置。隋置肃州，以州治为酒泉。民国废州。

  浙江东道――唐后期所建方镇，治越州(今绍兴)，领浙东各地。唐末先后有义胜军、威胜军、镇东军之号。

  浙江西道――唐后期所建方镇，号镇海军，治所先后为舁州(今南京)、苏州、宣州(今安徽宣城)、润州(今镇江)、杭州；领长江以南，至新安江以北地。

  涡阳一一即今安徽蒙城，南北朝常为兵争要地。

  涅阳――在今河南邓县东北。汉置县，隋改课阳，唐废。

  海门――①在今越南海防省安阳县北，本为镇，唐咸通间，安南都护府与交州曾暂移治于此。②五代后周在今扛苏启东东北置海门县。后以县境土地坍入海中，明代一再迁治，终于康熙十一年(1672年)撤销。乾隆三十三年(1768年)以通州(南通)与崇明县新涨沙地建海门厅。民国改海门县。⑧浙江黄岩县东北有海门镇，在椒江入海口南岸。1981年建椒江市。

  海曲――西汉海曲县在今山东日照西。县境吕母崮传为新莽时吕母起义之地。

  海州――①东魏在今江苏东北角置海州，治龙沮(今灌云西南)，北齐移朐县(今连云港市西南海州镇，北周改朐山)。明并朐山入州。民国废州，以州治为东海县。②辽于今辽宁海城置海州。金曾改澄州。明置海州卫。清为海城县。

  海阳――即今广东潮安。东晋置，时为义安郡治所。

  海陵――即今江苏泰州。西汉置县时为海边高地。海陵县于明初撤销。

  海兰泡――今黑龙江爱辉县治旧名黑河屯，一作海兰泡。黑河屯北面隔江亦为海兰泡。先被俄国强占，继于1858年《瑷珲条约》中划归俄国。俄名布拉图维申斯克。

  海参崴――1860年《北京条约》划归俄国。俄名符拉迪沃斯托克。

  浮梁――唐天宝改新昌为浮梁县，在今江西景德镇北。1916年移治景德镇。今已并入景德镇市。

  浮图城――即可汗浮图城。突厥所建。在今新疆吉木萨尔北。唐庭州与北庭都护府治所在此。

  流求――隋唐宋元时称台湾为流求。

  润州――隋置，治延陵(今江苏常州)，唐移丹徒(今镇江)。北宋政和间升镇江府。

  浣花溪――在成都西郊，为锦江支流。杜甫居溪旁。

  浚仪――西汉置县，在今河南开封市。宋真宗大中祥符间改为祥符县。

  浩罕――十八世纪乌兹别克人所建汗国，在中亚费尔干纳盆地。1876年亡于俄国。

  宽城子――吉林长春市旧称。

  宾州――①唐在今广西宾阳县地置宾州。宋以后州境有所扩大。清雍正时一度领四县，旋又不辖县。民国为宾阳县。②辽在今吉林农安东北之东小城子置宾州。

  资州――今四川资中、资阳两县均古资州地。西魏初置资阳，治阳安(今简阳西北)。北周治资阳，即今县所在。隋移盘石，在今资中北。元末明玉珍时则治今资中。明以资中为资县。清复为州。民国废州，州治为资中县。

  娑陵水――回纥族本居娑陵水旁。即今蒙古人民共和国北部色楞格河。

  诸罗――康熙二十三年(1684年)在台湾置诸罗县，治佳里兴堡(今台南市佳里镇)。四十三年移治今嘉义市。乾隆晚年改名嘉义。

  祥符――即今开封，参“浚义”。

  朗州――隋改嵩州置朗州，治武陵，即今湖南常德。宋真宗时改为鼎州。

  冤句――秦置冤句县，在今山东曹县西北。宋时改宛亭、金时城为黄河洪水冲毁，遂废。

  弱水――古人常称不通舟楫，赖皮筏交通的河流为弱水，故历代被指为弱水的河流很多。如甘肃山丹河与下游山丹、甘州二河合流后的黑河，即《禹贡》所说的弱水。

  剧县――汉剧县在今山东寿光南。

  陬――孔子生于昌平乡陬邑，“陬”，在今曲阜东南。

  陶――古陶邑在今山东定陶西北。春秋末属宋，战国属齐。范蠡居此经商，号陶朱公。

  娘子关――在山西平定县东邻接河北省处。传李渊女平阳公主领兵驻此。然史籍谓公主起兵关中，似难有驻兵此地之事。

  桑落洲――在九江东北长江中。晋刘毅拒卢循，大败于此。

  通州――①今北京通县，习称北通州。金始置通州，治潞县，即今通县。②今江苏南通，五代后周改静海军为通州，治静海，即今南通市。因与北方的通州同名，故习称南通州。民国废州，遂以南通为县名。

  骊山――在陕西临潼东南。传为周幽王举烽火戏诸侯以博褒姒一笑处。秦始皇陵、唐华清官均在附近。

  绥定――伊犁九城之一。新疆建省后伊犁府、绥定县治所在此。

  绥远――清乾隆初在归化城东北筑绥远城，绥远将军治此。二城即今呼和浩特市，民国合并为归绥县。国民党统治时期置绥远省，归绥为绥远省会。解放后，绥远省并入内蒙古自治区，归绥改为呼和浩特市。

  邕州――今广西南宁旧为邕州治所。邕州，唐改南晋州置。治宣化，即今南宁市。元为邕州路，后改南宁路。明清有南宁府。民国废府，以府治为邕宁县。解放后有南宁市、邕宁县。南宁为广西壮族自区首府。

  －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－