  邢――周姬姓国，在今河北邢台，后迁夷仪(今山东聊城西南)。公元前635年为卫所灭。

  邢州――隋置邢州，治龙冈(宋改邢台，即今河北邢台)。北宋末曾为信德府。金仍为邢州。元为顺德府。民国废府。

  巩昌――宋以通远军置巩州，治陇西(今属甘肃)。金升为巩昌府。民国废府。

  吉州――①隋置吉州。治庐陵(今扛西吉安)。隋、唐都曾称庐陵郡，后仍为州。元时改名吉安。②金在今山西吉县一带置吉州。民国改县。

  芍陂――在今安徽寿县南。

  考亭――在今福建建阳西南。宋朱熹晚年居此。

  西川――①唐分剑南为西川、东川。西川治成都，辖成都平原及其以西、以北之地。②宋有西川路，治益州(成都)，1001年，分为益州、梓州二路。

  西宁――1104年，宋改鄯州置西宁州，治所即今青海西宁。

  西州――①汉晋时凉州的别称。②640年，唐灭高昌置西州，辖今吐鲁番盆地，治高昌，在今吐鲁番东南。

  西安――①唐咸通至清末，今浙江衢县名西安县。②今陕西西安，自1369年明置西安府，始有此名。1928年始设市。

  西吴一一浙江湖州的别称。

  西县一一诸葛亮首次攻魏，屯西县，在今甘肃天水西南。

  西京――①汉唐指长安。②五代晋、汉、周及北宋指洛阳。⑧渤海以鸭渌府为西京，在今吉林浑江市旧临江县境。④辽金以大同府为西京。

  西河――古代所指不一。春秋卫西境沿黄河，称西河，即今浚县、滑县等地。战国时黄河在今安阳东，故安阳可称西河，《史记・仲尼弟子列传》“子夏居西河教授”是也。魏取秦今陕西黄河沿岸地，置西河郡，则以晋陕间黄河为准，西岸为西河。汉有西河郡，有今内蒙伊克昭盟东部及晋西等地。魏时，北部为羌胡所得，仅有晋西，治兹氏，即今汾阳。唐亦曾以汾州为西河郡。

  西城――汉西城县在今陕西安康西北，西魏移今安康。东汉时在此建西城郡，魏名魏兴郡。西魏称金州。

  西洋――元明时以南海以西为西洋，以东为东洋。其分界约在东经110度左右。

  西鄂――东汉张衡为西鄂人，地在今河南南阳北。

  西楼――契丹西楼在今内蒙古巴林左旗西南石房子村。

  西套蒙古――指河西走廊以北、河套以西的阿拉善、额济纳二旗。

  百花潭――在成都西郊，杜甫草堂即在潭北。

  厌次――古县名。秦在今山东惠民东；晋移至阳信东，后废。隋在今惠民东南，北宋迁今惠民。明废厌次为武定州，清为惠民县。

  成皋――在今河南荣阳汜水镇。

  成德――762年，唐收安史降将所置方镇之一，治恒州(改名镇州，即今正定)，辖恒、冀、深、赵等州，又名恒冀、镇冀。922年为晋所并。

  成周城――周公旦所筑，在今洛阳东郊白马寺以东。

  夹谷――孔子相(任赞礼之职)鲁定公会齐景公处，在今山东莱芜南，另说在淄博市淄川西南。

  扦关――有二，一在今湖北长阳西，一在今四川奉节东赤甲山上，又名江关，均春秋时楚、巴相拒时所筑。

  扬子――古津渡名，在今江苏邗江南。本在长江北岸，为重要渡口。唐开元以后，因沙洲淤积，离江日远，乃自此开运河南至瓜州渡口，以通航运。隋唐尚有扬子县，宋移今仪征，为真州治所。明改扬子县为仪征县。

  扬州――①《禹贡》九州之一。②汉武帝所置十三部刺史之一。此时的扬州包括今江苏的江南(今扬州即古广陵，在徐州，不在扬州)、安徽的淮河以南及浙、闽、赣三省。三国魏、吴各有扬州，魏扬州治寿春，吴扬州治建业。东晋南朝的扬州缩小了。《宋书・州郡志》说扬州领十郡，只包括苏南、淮南、皖南和浙江。事实上这些地区中还有许多侨置州郡，如南徐州等。隋以吴州为扬州，治江都。今扬州才和扬州这名字有关。

  夷门――开封的别称，因战国魏大梁东门称夷门得名。

  夷洲――东汉三国时称台湾为夷洲。

  夷陵――楚邑夷陵在今湖北宜昌东南，汉置县，吴改名西陵，晋又改夷陵。南朝齐迁至宜昌西北。隋峡州夷陵郡治所在此。唐移治今宜昌市，亦为峡州夷陵郡治所。元为峡州路治所。明为夷陵州，夷陵县省入州治。1735年，清升为宜昌府，府治即宜昌。

  师子国――斯里兰卡古称。

  曲女城――在今印度北方邦的卡瑙季。玄奘到此时，为戒日王都城，极为繁盛。十一世纪初，伽色尼王朝马默德侵入时被毁。

  曲沃――春秋晋曲沃在今山西闻喜东北。战国魏另有一曲沃，在今河南灵宝东北。

  曲阿――楚邑名云阳，在今江苏丹阳。秦置曲阿县。三国吴改云阳，晋仍称曲阿。唐天宝初改丹阳。

  曳至河――即今新疆额尔齐斯河上游。

  光州――南朝梁置光州，治光城(今河南光山，隋时所改)。712年移治定城(今潢川)。民国废州，以州治为潢川县。

  当涂――汉当涂县在今安徽怀远东南。东晋侨置，后割原于湖地，治南陵东南。隋移治姑孰，即今县。

  吐火罗――中亚细亚古国，即大夏(巴克特里亚)。

  同州――西魏置同州，治武乡(今陕西大荔)。清雍正时升府。民国废府。

  同谷――西魏末年置，在今甘肃成县，后为成州。

  回中――秦宫名，在今陕西陇县西北。又有回中道，南起关中的沂水河谷，中经回中宫，北出萧关，进入陇东。

  回洛仓――隋筑，在今洛阳隋故城北七里。

  朱提――汉置朱提县，在今云南昭通。汉末刘备置朱提郡，以此为治所。南朝梁废。唐再置朱提县，天宝中地入南诏，唐复于今四川宜宾西南置朱提县，唐末废。

  朱仙镇――在河南开封西南，明清四大镇之一。

  朱雀航――六朝建康秦淮河上二十四航(浮桥)中最大的一座。在今南京镇淮桥东。

  伏羌――唐改冀县为伏羌。后入吐蕃。元仍为县，民国改为甘谷县，属甘肃。

  伏俟城――曾为吐谷浑都城，在青海湖西岸布哈河河口附近。隋置西海郡。

  伊州――隋于今新疆哈密置伊吾郡。唐改伊州。

  伊阙――见“龙门”。

  伊吾卢――简称伊吾，东汉置都尉屯田，旧城在今哈密西四堡。隋置郡，余见“伊州”。

  伊逻卢城――唐龟兹都城，即今新疆库车。

  伊犁九城――1761―1780年间，清政府筑伊犁九城，即：塔勒奇、绥定、惠远、惠宁、宁远、广仁、熙春、瞻德、拱宸。

  华州――西魏置华州，辖境历代屡有变迁，治所在今华县(曾名华山、郑县)。清不辖县。民国为华县。华阳――晋常璩《华阳国志》谓“华阳”指华山以南川滇黔广大地区。南朝曾在陕南勉县一带侨置华阳郡、华阳县。

  华亭――即华亭谷，在今上海市松江县西。孙吴封陆逊为华亭侯。唐天宝十年(751年)置华亭县。元明清为松江府治。民国为松江县。

  华容――汉华容县在今湖北潜江县西南。

  延平――即今福建南平。汉置南平县，元为南剑路治，明清为延平府治。

  延州――西魏置延州。隋唐都曾改为延安郡，后仍为州。1089年，宋升为延安府。西魏治广武，唐治肤施，均在今延安东北，宋移肤施至今延安。

  延津――今河南有延津县(汉唐等代的酸枣县在其西)，汉唐时在黄河南岸。从延津东北至滑县以北的各渡口，总称延津。

  延陵――春秋吴季札所居，即今江苏常州。西晋延陵县在今丹阳西南，隋移丹徒(今镇江)，唐还旧治，宋废为镇。

  延绥――明九边之一，先治绥德州，后移榆林卫<今榆林)。

  分州――唐改豳州为分州，治即今彬县。民国废州，以州治为那县。

  分宁――759年，唐置方镇名分宁，领邰、宁、庆等州。唐末号静难军。

  全州――五代楚分永州置全州。民国为全县。今为全州县。

  合州――①南朝梁在雷州半岛置合州，治徐闻(今海康)。隋废。②南朝梁在淮南置合州，治汝阴(今合肥)，隋改为庐州。⑧西魏于涪江、嘉陵江合流处置合州，治石镜(今合川)。隋改涪州，唐仍为合州。1243年，宋移治钓鱼山(今合川东)。元还旧治。民国为合川县。

  合浦――汉武帝置合浦郡，治合浦(今合浦东北)。唐置廉州，亦治合浦。宋沿置，而移合浦县至今洽。

  会川――唐于今四川会理西置会川县，天宝末为南诏所有。南诏置都督府。大理时置府。元为路。明为卫。清废。

  会宁――在今黑龙江阿城南白城。旧名按出虎。金置会宁州，升为府，加号上京。蒙古废府。又今甘肃省有会宁县。

  会州――西魏置会州，治会宁(今甘肃靖远)。曾属吐蕃、西夏。北宋后期再置会州。元移治西宁(今会宁东)，后省西宁入州(即以州治为西宁县)。明降州为会宁县。

  会稽――秦会稽郡治吴(今苏州)，包有江南、浙江大部及皖南一部。西汉更包有浙、闽全部。东汉永建四年(129年)分吴、会稽为二郡，会稽移治山阴(今绍兴)，有浙闽之地(今杭嘉湖均属吴郡)。三国吴分设临海(台州)等郡后，辖境缩小。隋为越州。又隋分山阴县置会稽县。民国合二县为绍兴县。

  会稽山――在浙江中部，主峰在嵊县西北，又名秦望山。

  会通河――元至元二十六年(1289年)始开，从今山东梁山县安山西南，向北到临清达御河(今卫河)，长二百五十余里，造闸三十一座以蓄积水势，名会通河。以后又在徐州至临清间的河道上，建闸多处。于是把这条河道统称为会通河(其中包括济州河、泗水等水道)。这条河道的问题在于水源不足，所以不大能起作用。明永乐年间，工部尚书宋礼用汶上老人白英的建议，筑东平戴村坝，把汶水向南遏入南旺湖，分流南北，增加运河水量，再加上其他一些措施，会通河才能充分发挥作用。但是由于黄河在徐州附近与运河交叉，黄河问题与运河问题纠缠在一起，明清两代不断发生问题。清末漕运停止后，能通航的部分就不多了。

  朵甘思――一作朵甘。旧指前藏以东以北，包括川、甘、青三省藏族聚居的地区。

  刘家港――即今江苏太仓浏河镇。

  交州――汉武帝所置十三刺史部，有交趾刺史部，管辖地区包括今两广大部和越南北部。东汉改交州，治广信(今广西梧州)，旋移番禺(今广东广州)。三国吴分交州置广州，交州治龙编(今越南河内东)，所辖为越南北部及两广之雷州半岛、钦州地区等。以后管辖地区缩小，唐交州实为交趾郡，仅有今河内一带。

  交趾――南越赵佗时建交趾郡，辖今越南北部。汉武帝时归汉。东汉时治龙编。隋唐交趾郡即交州。唐于此置安南都护府。十世纪三十年代吴权从爱州(治今越南清化)攻取交州，为越南吴朝之始。宋人常称之为交趾。明永乐五年(1407年)置交趾省，有今越南北部、中部地。宣德二年(1427年)放弃。

  交河城――在今新疆吐鲁番西北约五公里处。曾为车师前王国都城、麴氏高昌交河郡、唐交河县，后曾属吐蕃、回鹘。元末城废。

  齐州一北魏置，治历城。隋曾称齐郡。唐为齐州济南郡。宋徽宗政和中升为济南府。

  齐郡――西汉先为临淄郡，后改齐郡，治临淄。隋唐为青州北海郡。

  庆元――1194年，宋宁宗改明州为庆元府，元为路，明复为明州府。

  庆州――①隋唐庆州治今甘肃庆阳。北宋曾为环庆路治所，后改庆阳府。②辽庆州治今内蒙占巴林右旗西北白塔子。

  庆原――金以宋泾原、环庆二路合并为庆原路，治庆阳。

  州来――春秋楚邑，后属吴，吴助蔡迁此，见“下蔡”。

  羊肠坂――太行山屈曲如羊肠的山路。

  羊苴咩城――简称苴咩城。南诏王异牟寻筑，在今大理。

  并州――①《周礼・职方》九州之一(《禹贡》无并州)。②汉十三刺史部之一，辖今山西大部以及内蒙古、河北各一部。东汉治晋阳(今太原西南)。唐并州仅辖今山西中部，升太原府。宋并州移治阳曲，即今太原。以后又升太原府。

  关中――初指函谷关以西地，其后或专指关中盆地。后来又有众关之中之说，即东函谷，南武关，西散关，北萧关。

  关内――唐有关内道，东至黄河，西到陇山、六盘山，南到秦岭，北接沙漠。玄宗开元时划出一部分为京畿道。

  关右――即关西，古指函谷关或潼关以西地区。

  关东――①汉唐等代指函谷关或潼关以东地区。②旧以辽、吉、黑为关东，此关乃山海关。

  关南――北宋指瓦桥、益津、淤口三关以南地区。

  关索岭――今云南澄江县西北、寻甸东北、贵州镇宁西南，都有关索岭。

  米仓道――从汉中入川道路，自汉中县西，沿濂水谷道和巴江谷道，到达四川巴中地区。

  米国――西域古国，在今乌兹别克斯坦撒马尔罕西南。

  江左、江东――长江在芜湖、南京一段，自南而北，折向东流，江南地区在这段江流之东，故名江东。古人于地理以东为左、西为右，故江东又称江左，今江西省则称江右。

  江宁――937年，南唐以金陵府为江宁府。北宋与清亦为江宁府。江宁又为县名，或在城区，或在郊区。清与上元县同为江苏省城。民国废府及上元，以江宁县为省会。国民党政府建都南京，又移江宁于市郊。

  江西――隋唐以前指长江以北、淮河以南地区。唐分江南道为江南东道、江南西道，宋亦分江南路为东西二路，于是始以江西指今江西省。

  江州――①秦以原巴国都为江州县，即今重庆市嘉陵江北岸。②西晋置江州，辖今赣、闽及湘、鄂各一小部，至唐而仅辖九江及附近数县，治所先在豫章(今南昌)，后迁柴桑(今九江西南)，唐治浔阳(今九江)。明改九江府。

  江表――古指长江以南地。

  江南――清初有江南省，康熙六年(1667年)分为苏、皖二省。

  江夏――汉江夏郡治安陆(今湖北云梦)，辖今豫、鄂各一部。三国魏吴各置江夏郡，吴江夏治武昌(今鄂城)，魏江夏治上昶(今云梦西南)。晋灭吴，还治旧地，改为武昌郡。南朝宋移治夏口(今武昌)，辖区缩为今武汉及其附近一带。隋唐江夏郡即鄂州。

  江乘――秦至南北朝有江乘县，在今江苏句容北。

  江南东道――唐初置江南道，后分东西二道，东道治苏州，辖今苏南及浙、闽之地。

  江南西道――唐江南西道治洪州(今南昌)，辖今江西全省、湖南大部、皖南、鄂东一部。

  江南东路――宋置江南路，后分东西二路。东路治江宁，辖今苏南西部(常州即属两浙路)、皖南、赣东(北宋包括江州，南宋江州属西路)。

  江南西路――宋江南西路治洪州，辖今江西大部、鄂东一小部。

  江东六十四屯――黑龙江省旧黑龙江城(今爱辉县黑河镇南七十里瑷珲县旧治)对面黑龙江东岸六十四个村屯总称。

  汲郡――晋置汲郡，治汲县(今县西南)。隋唐汲郡即卫州。

  汜水关――在今河南荣阳汜水镇，即原虎牢关。

  池州――唐置池州，治秋浦，即今安徽贵池。明清为池州府。

  汝州――隋改伊州为汝州，治即今河南临池。民国为县。

  汝宁――元升蔡州为汝宁府，治汝阳(今河南汝南)。民国废府，改汝阳为汝南。又隋以前另有一汝阳，在今河南商水县西北。

  汝阴――三国魏置汝阴郡，治汝阴(秦置县，今安徽阜阳)。隋唐汝阴郡即颍州。

  汝南――汉汝南郡治上蔡(今上蔡西北)。东晋治悬瓠城，即今汝南。隋唐汝南郡即蔡州(曾名豫州)。

  汗八里――蒙古人称元大都为汗八里。

  兴义――清改南笼府为兴义府，治今贵州安龙。

  兴元――784年，唐升梁州为兴元府，治南郑。元为路。明改汉中府。

  兴化――宋置兴化军，治兴化(今福建莆田北)，后移莆田，元有兴化路，明为兴化府。民国废府，兴化即莆田县。

  兴庆――西夏国都名兴庆府(今宁夏银川)。

  兴州――①西魏置兴州，即今陕西略阳、1207年，南宋改沔州。②西夏国都原名。⑧金曾在今河北滦平等地设兴州，治兴化(今滦平西)。金又以今山西兴县为兴州，明为县。

  兴安一&quot;1583年，明改金州为兴安州。清为府，治安康。

  兴和――1312年，元改隆兴路为兴和路，治高原(今张北)。明初置守御千户所，后移宣府(今宣化)。清废。

  兴京――清以努尔哈赤前的旧都赫图阿拉为兴京，

  安丰――南朝梁曾以在今寿县南之安丰为治所，建安丰郡。隋度安丰郡。明废安丰县。

  安化――唐置安化县，历代为庆州、庆阳府治所。民国改庆阳。

  安平――清光绪十三年(1887年)改台湾县为安平县，即今台南。

  安市――今辽宁海城南营城子，曾为高句丽所有。

  安西――①元曾以京兆府为安西府，旋改路，又改奉元路，治咸宁、长安(今西安)。②清雍正时，在布隆吉镇置安西厅，移至今安西县地。后为府，继又改州。民国为安西县。

  安庆一1195年，宋升舒州为安庆府，治怀宁(先在今安徽潜山，后移今安庆)。清与民国为安徽省省会。

  安阳――秦取魏邑宁新中，置安阳，地在今安阳南。580年，杨坚毁邺城，迁相州至安阳(今地)。明清为彰德府治。

  安邑――古安邑在今山西夏县西北。本战国魏都，秦置县。北魏分南北两安邑，隋以南安邑为安邑，在今运城东北。民国安邑曾迁治运城。今在运城县境内。

  安陆一一秦安陆县在今湖北安陆北，东晋末移治今县。本为汉江夏郡治。南朝宋分出安陆郡，遂为郡治。以后多为安州治所。宋宣和间升安州为德安府，安陆为府治。元复于西面改郢州(治今钟祥)为安陆府。于是既有安陆府，又有安陆县，两者既非一地，距离又不太远。明改钟祥之安陆府为承天府，清又改安陆府。民国废府，才只有安陆县。

  安国――西域古国，在今苏联乌兹别克共和国布哈拉一带。

  安定――①汉有安定郡，治高平(今宁夏固原)。又有安定县，在今甘肃泾川北，并属于安定郡。东汉移治临泾(今镇原东南)，废安定县。十六国时，再置安定县，并为郡治。隋唐安定郡即泾州。唐后期曾改保定郡，县亦名保定。金为泾川县，为泾州治所。②蒙古以陕西安定堡为安定县，1935年改子长县(谢子长烈土)，移治原县治东的瓦窑堡。

  安肃军――1004年宋改静戎军为安肃军。金曾名徐州，后仍改为安肃州。明为县。民国改徐水县，今属河北。

  安息――西亚古国，即帕提亚。公元前249一前217年间独立。曾领有伊朗高原与两河流域，与罗马对峙。公元226年亡于波斯萨珊王朝。

  安谷城――安息在波斯湾的重要港口，约在幼发拉底河口附近。

  安条克――安提阿，塞琉西王国(前312一前64年)都城，在今土耳其南部的安塔基亚。

  安西四镇――唐安西都护府所属龟兹、疏勒、于阗、碎叶四镇。后碎叶属西突厥，乃以焉耆为四镇之一。

  安东都护府一一668年唐置，治平壤(今朝鲜平壤)。676年迁治辽东故城(今辽东)。次年，再迁新城(今抚顺北)。以后又由平卢节度使兼领都护。761年度都护府。

  安北都护府一一669年，唐改瀚海都护府为安北都护府。治所先在今蒙古国杭爱山东端，其后逐步南移，最后治天安军(改天德军，今内蒙古乌拉特前旗北乌加河东岸)。德宗建中时废。

  安西都护府一一640年唐罩，初治西州(今新疆吐鲁番东)，后移龟兹(今库车)，曾移碎叶，692年还治龟兹。贞元年间府治被吐蕃攻陷。

  安南都护府――679年，唐改交州都督府为安南督护府，治宋平(今越南河内)。都护由交州刺史兼，后期由静海军节度使兼。十世纪三十年代越南吴朝建立，遂废。

  许――西周所封姜姓国，本在今河南许昌东，后迁叶(今叶县西南)，后复数迁，最后在容城(今鲁山东南)，为楚(或魏)所灭。

  许州――北周置，治长社(今河南许昌)，宋曾升为颍昌府，金仍为许州。民国为许昌县。

  许昌――曹操迎献帝居许，曹丕时改许昌，地在今许昌东。宋并入长社。

  祁山――在今甘肃礼县东北。

  祁州――唐末分定州置祁州，治无极，宋移蒲阴(今安国)。民国以原州治为安国县。

  寻阳――汉寻阳在今湖北黄梅西南。东晋以今九江、广济间长江两岸地置寻阳郡，即以寻阳为治所。咸和中(326―331年)移寻阳县至今九江西，而移郡治至柴桑县(今九江西南)。后将寻阳县并入柴桑。南朝梁末移郡治至柴桑之湓口城(即今九江)。隋改柴桑县为寻阳，治湓口城，即今九江市。唐改为浔阳。唐浔阳郡即江州，曾称九江郡。

  阳山――秦汉指阴山最西一段，即今内蒙古狼山。

  阳关――汉置，在玉门关南，即今敦煌西南古董滩附近。

  阳武――秦置阳武县，在今河南原阳东南，唐移今原阳。1919年与原武县合并，名原阳。

  阳城――秦置，县治在今河南登封东南告成镇。五代后周并入登封。又秦于今河南方城县东亦置阳城，汉名堵阳。

  阳夏――秦太康县，即今河南太康。

  阳羡――今江苏宜兴旧名。

  阳湖――清雍正分武进县，置阳湖县，同治府城，民国并八武进县。

  阳翟――即今河南禹县。明并入钧州。

  阳平关――汉阳平关在今陕西勉县西白马河与汉水会合处。蜀汉有阳安关，在汉阳平关以南，即今宁强西北。宋改阳安关为阳平关，此后的阳平关均指此关。

  阪泉――今河北涿鹿东南，传为黄帝与炎帝交战处。

  阶州――唐置阶州，治所在今甘肃武都东。明移治今武都。民国为武都县。

  阴平――西汉阴平道治所。在今甘肃文县西北。曹操建阴平郡，以阴平为治所，后为蜀汉所有。邓艾由阴平道(道路名)入蜀，即由今文县越岷山山脉，经四川平武、江油，进兵成都。隋唐阴平郡即文州。

  妈港――澳门别名，因妈祖神庙得名。

  好水川――即今甜水河，由六盘山东流至甘肃静宁。

  戏水――在陕西临潼东，由骊山北流入渭。

  戏亭――在临潼东北戏水西岸，传周幽王死此，

  买卖城――《恰克图条约》所说买卖城，即今蒙古国阿尔丹布拉克。又以前库伦(今蒙古国乌兰巴托)东部商业区，亦有买卖城之称。

  那烂陀――古印度摩揭陀国王舍城的著名寺院，在今巴腊贡。十二世纪末以后被毁。

  －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－