  掸国――古国，在今滇缅边境，东汉时有使者来中国。

  理番―一今名理县，在四川阿坝藏族自治州中部偏南。清嘉庆时改杂谷直隶厅为理番直隶厅。民国先改理番县，后于1945年改为理县。

  琅邪一一春秋齐有琅邪邑，在今山东胶县南琅邪台西北。有越王勾践迁都至此之说。秦在此置琅邪县，并以之为琅邪郡治所。郡境为山东半岛东南部。汉治东武(今诸城)。东汉琅邪国改治开阳(今临沂北)。北魏治即丘(今临沂东南)。隋唐有沂州琅邪郡。从魏晋琅邪国起，琅邪台及秦琅邪郡治均不属琅邪郡(国)。

  舂陵――①秦在今湖南宁远东北置舂陵。后废。孙吴复置于今宁远西。隋并入营道县。这一带地方唐宋等代为道州，故昔人有“春陵古之道州也”之语。②公元前45年，改以今湖北枣阳南之地为舂陵。东汉改章陵。隋以枣阳为治所置郡，即以春陵为名。唐为昌州舂陵郡，天宝改郡名为淮安。

  梧州――今广西梧州古为苍梧，唐置梧州，以苍梧为治所，始有此名。明清有梧州府。

  梅李――一作梅里，即泰伯城，在今江苏无锡东南。传为泰伯所居地。公元前560年诸樊迁吴前，此为吴都。又江苏常熟东北亦有梅李，传为五代吴越梅、李二将戍地，渐成市集，即以为地名。

  梓州――隋改新州为梓州，治所在今四川三台。宋分西川路置梓州路，以梓州为治所。徽宗重和时，以梓州为潼川府，梓州路为潼川府路。

  梓潼――汉末刘备分广汉郡置梓潼郡，治梓潼(今属四川)。隋废。唐有梓州梓潼郡，即上条所述。旧梓潼县，西魏改名巴西，隋唐时为绵州巴西(先名金山)郡地。

  乾州――①今陕西乾县一带，唐末置有乾州。北宋后期废，旋置醴州。自金代起仍名乾州。民国以本州为乾县。②清康熙时曾在湖南置乾州，民国曾改乾县，旋为乾城镇，属吉首县。

  乾陵――唐高宗与则天后合葬墓，在陕西乾县梁山。已发掘的永泰公主、懿德太子、章怀太子诸墓都是乾陵陪葬墓。

  鄄城――本春秋卫邑鄄，汉置县名鄄城，在今山东鄄城县北旧城。明并入濮州。

  营丘――周封吕尚于齐，建都营丘，后改临淄。见该条。

  营州――北魏置营州，治所在今辽宁朝阳，所辖之地均在今辽宁境内。唐末地入契丹，改置营州于广宁(今河北昌黎)，五代后唐时又为契丹所取。

  萧关――在今宁夏固原东南。此系关中与塞北间的交通要冲。北宋又在宁夏同心南筑萧关以御西夏。地在原萧关北偏西二百里左右。

  萨尔浒――今辽宁抚顺东浑河南岸有萨尔浒山，为努尔哈亦破明军处。努尔哈赤战胜后在山下筑城，名萨尔浒城。

  黄――春秋时楚所灭嬴姓国，在今河南潢川西。

  黄州――今湖北黄冈，南朝齐为南安县，隋改黄冈县。隋置黄州即以此为治所。明清有黄州府。民国废府。

  黄池――在今河南封丘西南，春秋宋地，夫差与中原诸侯会盟处。

  黄浦――上海市内黄浦江旧称。本为吴淞江一支港，明初已很宽广。后经疏浚改流东北会吴淞江，代吴淞江为太湖下游入海干流。

  黄天荡―一①今南京市东北一段长江，古有黄天荡之名。韩世忠阻击金兀术于此。②今苏州东南隅葑门外也有黄天荡，“黄”一作“皇”。

  黄龙城――契丹黄龙府在今吉林农安。宋岳飞“痛饮黄龙”之语，论者或以为岳飞误以燕京为黄龙城。

  黄金台――燕昭王招贤所筑，在今河北易县东南的北易水南。今北京市、徐水、满城、定兴均有黄金台，乃后人依托。

  黄陵冈――在今山东曹县西南废黄河北岸，元明时最为黄河险工所在。

  黄鹄(鹤)山――即今武汉市武昌蛇山，传为仙人子安乘黄鹄而过之处。孙吴时在此建黄鹤楼。历代修建。建长江大桥时拆除，迁其塔至高观山。

  黄歇浦――上海市内黄浦江别称。楚春申君黄歇与上海无关，黄歇疏凿黄浦事纯系后人误传。

  焉耆――西域古焉耆国都，在今新疆焉耆西南。唐在其地置羁縻督府，为安西四镇之一。清光绪二十四年(1898年)曾建焉耆府。民国废府。

  焉支山――即燕支山、胭脂山，在甘肃永昌西、山丹东南，为山丹河与石羊河的分水岭。

  曹――周同姓国，都陶丘(今定陶西南)，后为宋所灭。

  曹州――北周改西兖州置，治左城，隋改名济阴，在今曹县西北。隋唐或称曹州，或称济阴郡。金因治所受黄河影响，迁至北面的乘氏，亦称济阴，即今菏泽。自此言曹州即指菏泽。清雍正时为曹州府。民国废府。

  曹国――西域古国，在今苏联乌兹别克撒马尔罕以北和东北一带。

  瓠子河――古瓠子河，从今河南濮阳南分黄河水，先向东南到古巨野泽，干流在泽的西北面向东北流去，注入济水。汉武帝时，河决瓠子，即濮阳方面的河堤决口，大量洪水经瓠子河灌进巨野泽，由泽向东南溢出，通于淮泗。河决在公元前132年，堵塞决口在公元前109年。

  盛京――清以留都沈阳为盛京，关外东北地区由盛京管辖，故又为大行政区名称。

  盛乐城――北魏祖先所居在内蒙古和林格尔西北，即西汉定襄郡治。其后又在故城东南两次筑新城，均称盛乐城。

  堂邑――①古堂邑在今江苏六合北，先属楚，称棠邑；后入吴，为堂邑。西晋堂邑郡即以堂邑县为治所。东晋安帝时改名秦郡。堂邑县在隋初并入六合县。②隋于今山东聊城西北设堂邑县。其地今分属聊城、冠县。

  堂溪――即棠溪，在今河南西平西。战国属韩，以造铁兵器著名当时。

  常山――今河北曲阳西北的恒山，汉、宋避帝讳为常山(汉文帝、宋真宗均名恒)。秦恒山郡，汉亦因而改常山郡(国)，治元氏(今县西北)。西晋常山郡治真定(今正定南，唐始为今正定)。隋为恒州恒山郡。唐有恒(镇)州常山郡。天宝中曾用平山，后又用恒山之名，元和又以穆宗讳仍改常山。

  常州――今江苏常州本晋陵郡，隋灭陈，改晋陵郡为常州，始有此名。州治本为晋陵县，唐分出武进，二县同城。明并晋陵入武进，清又增置阳湖，仍为二县。民国合为武进。今有常州市、武进县。

  常德――宋孝宗时升鼎州为常德府，治武陵。鼎州武陵此后一直指今湖南常德。明清有常德府。

  略阳――晋改广魏郡为略阳郡，治临渭(今甘肃天水县东北)，北魏改治陇城(今泰安东北)。隋废。

  野王――今河南沁阳，古名野王。战国韩地，汉置野王县，曹魏野王郡亦以野王为治所。隋改野王县为河内县。

  野狐岭――在今河北万全西北。

  鄂州――隋改郢州为鄂州，治江夏(今武汉市武昌)。从此郢州专指今钟祥，元改鄂州为武昌路．

  鄂县――秦鄂县即今湖北鄂城。孙权改为武昌。西晋又分武昌(在鄂城之武昌)置鄂县，隋再并入武昌。

  鄂渚――传古时在今武汉市黄鹤山上游三百步有沙洲名鄂渚(渚，小洲)，鄂州因渚而名，遂以为鄂渚。

  崖州――史籍所载崖州，均在海南岛，具体位置多变。南朝梁所置，治今儋县西北，在海南岛北面偏西处。隋珠崖郡、唐崖州珠崖郡，治所移至东北部的舍城(今琼山县东南)。宋崖州则以唐振州改置，治宁远(今崖县崖城镇)，在岛的南部。以后明崖州也在此处。民国改崖县。今县治在旧崖县东。参见“朱崖”、“琼州”。

  崇――商代有崇国，为周文王所灭，在今河南嵩县北。

  悬瓠――在今河南汝南。东晋南北朝时兵争要地。南朝宋移上蔡县治此。隋唐为蔡州治所。

  逻些――即逻娑，吐蕃国都，即今西藏拉萨。

  铜堤――春秋晋有铜堤，在今山西沁县南，后置县。历代多有，宋移治今沁县。明与沁州合并。

  铜瓦厢――在今河南兰考西北黄河东岸，1855年黄河大决处，地已坍入河中。

  银州――北周置。唐银州治儒林(今陕西榆林东南)，有今榆林、米脂、佳县之地。以后为党项拓跋氏所有。

  符离――秦符离县在今安徽宿县东北，唐移至今宿县北符离集，后期移至今宿县。元初并入宿州。

  笠泽――太湖古名，一说非太湖，系今江苏吴江县一小湖。后作吴江县与吴淞江的别称。

  斜谷道――褒斜道的一部分，斜咎在今陕西眉县西南，详见“褒斜道”。

  猗氏――春秋鲁猗顿经营盐业致富，地在今山西临猗南。

  象林――汉日南郡属县，在今越南岘港以南武嘉河之南。东汉末区连起兵建林邑国。后西晋复置，北移寄治卢容(今越南顺化附近)。东晋后为林邑所有。

  象郡――秦在岭南所置郡，辖今广西西部、越南北部中部。

  商於――商在今陕西商县东南，於在今河南西峡县境，两地一带即商於。

  商山――汉初商山四皓所居，在今陕西商县东南。

  商丘――商族所居，在今河南商丘南。

  商州――北周改洛州置，治上洛，即今商县。历代多有，辖境伸缩不定。民国为商县。

  章武――西汉黄河人海处，在今河北黄骅西南。北齐废此县。

  竟陵――秦汉竟陵县在今湖北潜江西北。西晋分江夏郡置竟陵郡，治石城(今钟祥)。东晋略为更动竟陵县治所在，位今潜江西南。梁末撤销。北周再置竟陵县，在今糊北天门，在旧县的东北面。竟陵郡，隋即郢州，今天门之竟陵县在复州沔阳郡内。唐为复州竟陵郡。五代后晋时，改竟陵县为景陵县。清改天门。

  望海蜗――明初筑堡防倭寇地，在今辽宁金县东北。

  麻沙镇――在福建建阳西。南宋至明以刻印书籍著名，称为“麻沙本”。

  麻六甲――南洋古国，即满刺加，见该条。

  康――西藏四部之一。大体即今昌都地区。旧西康省简称康。

  康居――西域古国，约在今巴尔喀什湖与咸海之间；

  康国――西域古国，在今苏联乌兹别克撒马尔罕一带。

  鹿耳门――在台湾省台南安平港北，昔为船舶出入之口，后因淤浅而废。

  阏与――在今山西和顺。马服君赵奢破秦处。

  盖州――唐贞观时置，本为盖牟城，即今辽宁盖县。

  清口――①即泗口，见该条。②古汶水入济水之口亦称清口，在今山东梁山东南，从此以下的济水亦称清水．

  清州――宋大观间置清州，即今河北青县。明改青县。

  清河一一①汉清河郡治清阳(今河北清河东南)。东汉清河国治甘陵(今山东临清东)。历代均置。北齐移治武城(今清河西北)。隋治清河，即今清河。隋唐为贝州清河郡。②南宋末置清河县，在今江苏淮阴西南。后屡因河患迁移。清乾隆时移治清江浦。民国为淮阴县。今为清江市、淮阴县。

  清源军――五代南唐所置军号，治泉州(今属福建)，领闽南地区，即留从

  效、陈洪进统治地区。陈洪进归宋后废。

  鸿沟――战国魏(梁)惠王所开中原运河。从今河南荥阳以北引黄河水，向东流经开封以北(当时的开封离黄河有相当大的距离)，再折而南流到淮阳东南入颍水。颍水南流入淮，济、汴、睢、泗等水都可与鸿沟相通，故以鸿沟为中心，黄淮大平原上水道到处可通。开凿时间约在(或约始于)公元前360年。

  涿州――唐大历时分幽州置。民国改涿县。

  涿郡――汉涿郡治涿县，即今县。隋有幽州涿郡。唐幽州则为范阳郡。

  淮西――①唐方镇，全称为淮南西道，治蔡州(今汝南)，常领申、光、蔡三州。李逖┮谷氩讨荩即平定割据淮西的吴元济。②宋淮南西路、淮南东路常简称淮西、淮东。淮西治寿州(今安徽风台)，南宋治庐州(今合肥)；淮东治扬州。

  淮安――①今江苏淮安县，汉置射阳县，晋为山阳县，宋改淮安县。元又为山阳。民国为淮安。②南宋后期改楚州置淮安军，治淮安，即今县。后改州。元为路。明清有淮安府。民国废府。⑧隋以显州为淮安郡，唐有唐州淮安郡，均治比阳(今河南泌阳)。

  淮阳――今河南淮阳，周为陈国都城宛丘。汉于此置淮阳国，后为淮阳郡。隋唐为陈州淮阳郡。民国改原陈州府治淮宁县为淮阳县。

  淮阴――东魏置淮阴郡，辖今清江市及淮阴等县。唐有楚州淮阴郡。东魏时郡治怀恩在今淮阴西南。唐时楚州治所在山阳(今淮安)，淮阴县为其属县。以后亦为淮安府属县，明改名清河县。民国恢复淮阴县原名。

  淮南――①汉曾置淮南国，治六安(今安徽六安北)，后迁寿春(今寿县)。魏亦曾置淮南国，后为淮南郡，辖境均在今安徽淮河以南地区。隋亦以寿州为淮南郡(唐为寿州寿春郡)。②唐有淮南道，治扬州，自今湖北应山、安陆、应城以东，淮以南、江以北，均在境内。中叶以后，置淮南节度使，亦治扬州。⑧宋有淮南路，治扬州。后分为东西二路。西界在今湖北黄陂、河南光山一带。东西二路分界约在今安徽凤阳、和县一带。

  渔阳――秦渔阳县在今北京密云西南，秦、汉、魏、晋、渔阳郡治此。隋末改无终县为渔阳，即今河北蓟县。隋玄州渔阳郡、唐蓟州渔阳郡均治此。唐以后渔阳为蓟州治所。明省入蓟州。

  淤口关――见“三关”。

  涪州――隋唐都有涪州涪陵郡，并非一地。隋涪州原为合州，治石镜(今合川)。唐涪州治涪陵(今县)，地在隋涪州之东。元省县入州。清涪州不辖县。

  涪县――西汉置县，西魏改名巴西，在今四川绵阳东涪江北岸。

  涪陵――西汉涪陵县在今彭水，刘备在此置涪陵郡。后废。隋于此置彭水县。其地在隋唐涪陵县东南。隋唐涪陵县即今涪陵。

  淡水一台湾岛西北部沪尾为淡水河口，本为港口，因淤浅衰落。从淡水河口循台湾岛西岸而南，今新竹县，雍正时设淡水厅，光绪元年(1875年)改为新竹县。是年，又于沪尾东南的艋舯，设淡水县，为台北府治所。日占时改为台北。

  深州――隋深州治安平(今属河北)。唐先天时治陆泽(今深县西)。宋治静安(今深县南)。明移治今县，省静安不设。

  淄青――唐宝应元年(762年)平卢节度使侯希逸南迁青州(今山东益都)。唐授为淄青节度使。其后淄青常有淄、青、登、莱、齐、棣等州。

  密州―一隋改胶州为密州，治所在今诸城。明废。

  梁门――在今河北徐水。五代后周置梁门口寨。宋为静戎军(澶渊之盟以前名)、安肃军(盟后改)治所，仍有梁门之称。

  梁州――①《禹贡》九州之一。②曹魏分益州置梁州，辖地除陕南外，并南伸到川、黔各一部。后世多仅有陕南。魏治沔阳(今陕西勉县东)。晋治南郑(今汉中)。唐后期升为兴元府。

  梁郡――汉建梁国，治睢阳(今商丘南)。南朝宋为梁郡，治下邑(今安徽砀山)。隋曾以宋州为梁郡，唐为睢阳郡。

  梁溪――江苏无锡有梁溪，发源惠山，流入太湖，传东汉梁鸿曾居其旁。今以梁溪为无锡的别称。

  隋一一周时的姬姓国，在今湖北隋县。春秋后期为楚附庸。

  隆兴――宋孝宗升洪州为隆兴府，治今南昌。参见“洪州”。

  隆中山――在今湖北襄樊市襄阳西。东汉末诸葛亮隐此。或传隆中在今河南南阳。南阳汉时为宛，汉末在曹操手中，诸葛亮若在南阳，决非刘备所能罗致。

  维州――唐维州在今四川理番县。州治薛城在今县东北。入吐蕃为无忧城。宋为威州。

  维扬――《尚书・禹贡》有“淮海惟扬州”之语，“惟”通“维”，遂以维扬为扬州别称。明初曾称扬州府为维扬府，后改。

  绵山――传晋介之推隐绵山，自焚而死，在今山西介休东南，亦称介休山、介山。

  绵州一隋置，治巴西(今四川绵阳东)。元废巴西县入本州。清绵州辖有绵竹、德阳、梓潼等县。民国废，以州为绵阳县。

  绿林山――新莽末绿林军起义处，在今湖北当阳东北。近人又有为大洪山之说。

  －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－