  静宁――今甘肃静宁，元以前为德顺。

  赫图阿拉――在今辽宁新宾西老城。

  酸枣一―秦酸枣县在今河南延津西南。隋移至今延津，北宋末改名。

  斡难河――黑龙江上源之一，发源于肯特山，流入原苏联境为鄂嫩河，下游为石勒喀河。

  嘉州――北周置，治平羌(今四川乐山)。隋大业初改眉州。唐既有眉州，也有嘉州。嘉州有今乐山、峨眉等地。南宋庆元时升嘉定府。

  嘉兴――南宋庆元中升秀州为嘉兴府。明清都有嘉兴府。孙吴时有嘉禾生此，宋以“嘉禾”为郡额，故别称嘉禾。

  嘉定―一①指南宋所升的嘉定府，在四川。今尚称乐山为嘉定。②今上海市嘉定，南宋嘉定千年(1217年)置县，故名。

  嘉峪关――在甘肃嘉峪关市西，明洪武五年(1372年)置关。

  蔡――蔡在春秋时先从上蔡(今河南上蔡西南)迁新蔡(今属河南)，再迁州来(今安徽风台)，为下蔡。

  蔡州――隋改溱州置，治所隋名上蔡，唐名汝阴，即今河南汝南。北朝也曾置蔡州，治蔡阳，在今湖北枣阳西南。

  磁州――隋置慈州，唐改磁州，治滏阳，今为河北磁县。

  熙河――宋熙宁时置，治熙州(今甘肃临洮)，辖熙、河、洮、岷等州。

  鄱阳――秦于今江西波阳东置鄱阳县。孙权移今波阳。又置鄱阳郡，治鄱阳。隋唐为饶州鄱阳郡。

  雒邑――周公筑雏邑二城，详名城“洛阳”专条。

  雒县――汉雒县在今四川广元北。后移今广元。元省入汉州。

  端州――今广东肇庆一带，古为端州，隋置，治高要(今肇庆)，境内有端溪，产砚名端砚。宋徽宗时升为肇庆府。

  韶州――隋置，治曲江，本在今韶关北，南汉移今韶关。明清有韶州府。民国度府。

  彰德――金改相州为彰德府，治安阳(今属河南)。元为路。明清为府。民国废府。

  精奇里江――精奇里，满语为“黄”。本我国内河。《瑷珲条约》签订后，遂为俄有。

  鄯州――从北魏至唐，鄯州治今青海乐都。后属吐蕃。北宋元符再置，治青唐城。后改为西宁州，即今西宁。

  潢水――西拉木伦河古名。

  漳州――今福建漳州，唐则天后时分泉州置，初治漳浦<今云霄，后移今漳浦)，后移龙溪。明清有漳州府。民国度府后，以府治为龙溪县。解放后分龙溪置漳州市，其余部分今属龙海县。

  漳南――窦建德起义之地，在今河北故城东北。

  谯县――秦置县，在今安徽亳县。明废入毫州。

  谯郡――汉建安末置，治谯县。隋唐为毫州谯郡。

  －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

  横海――唐方镇沧景的军号，后改义昌军。治沧州<今沧州东南)，常领沧、景、德、棣等州。

  醉翁亭――宋僧智仙建，在安徽滁县琅琊山麓。

  蕲水、蕲春――今湖北有浠水、蕲春二县，都在长江北岸。浠水，唐天宝时改兰溪县置蕲水县，1938年始改浠水，南朝本有蕲水县，在今浠水东，唐初已并入蕲春。古蕲春，汉末置，在今蕲春蕲州镇西北，常为蕲州(北周始置)治所。南宋移县治于今蕲州镇。民国废州，州治为蕲春县。

  高嗷一一东晋南北朝时军事重地，与滑台、洛阳、虎牢号为北魏河南四镇，在今山东茌平西南。唐天宝毁于河水。

  震泽――太湖古称。

  播州――唐置，治今贵州遵义，后废。北宋曾置，治今桐梓西南，又废。理宗嘉熙时置土司播州安抚司，治今遵义。元为宣抚司。明为宣慰司。1600年，土司杨应龙败死。次年，明置遵义府。杨氏在896年已入居播州，传29代。

  墨山一一西域古国，在今新疆库尔勒县东库鲁克山区。

  墨尔根――清康熙时所筑城。今为黑龙江嫩江县。

  镇戎一一宋镇戎军在今宁夏固原。

  镇州――即恒州。唐元和间改名。后晋仍称恒州。汉又改镇州。宋庆历间升真定府。

  镇江――宋政和间升润州为镇江府。

  镇南关――今友谊关旧名，设于明初。

  镐一一丰、镐并为西周都城，见“丰”。

  稷下一一战国时的学术活动中心，在齐都临淄稷门附近。稷门以在稷山下得名。

  黎阳――古为重镇。西汉置县，在今河南浚县东。县南有黎阳津(即今浚县东南)，位于古黄河北岸，对岸为白马津。这是军事上的必争之地。隋于此置黎阳仓(今浚县西南)。

  德化――五代南唐改浔阳县为德化县(今江西九江)。民国初年改为九江。

  德安一―北宋宣和时升安州为德安府，治安陆(今属湖北)。民国废府。

  德胜城――即德胜寨。五代晋王李存助在德胜渡黄河两岸各筑一城。北城即今河南濮阳。参见“澶州”。

  虢――周姬姓国；有三。东虢在今河南荥阳东北，为郑所灭。西虢在今陕西宝鸡市东，为秦所灭。北虢在今三门峡和山西平陆等地，为晋所并，虢州――隋、唐、宋时有虢州，治所先在今河南卢氏，唐移今灵宝。元并入陕州。

  滕――西周姬姓国，在今山东滕县西南，后亡于宋。

  褒斜道――秦岭太白山发源的褒水向南流入汉水，斜水向北流入渭水，褒斜道就是利用两河河谷作通道的道路。参见“斜谷道”。

  遵义一一今贵州遵义，汉置蹩县，后废。唐置恭水县，改罗蒙，再改为遵义。宋曾置遵义军。明平杨应龙后，改播州为遵义府。民国废府。

  潮州――隋分循州置，治海阳(今潮安)，明清为潮州府。

  潭州――隋改湘州为潭州，治长沙。元为天临路。明改长沙府。

  潼川――宋重和时以梓州为潼川府(今三台)。又改梓州路为潼

  川府路，辖地在今四川中部。元废路存府。明改为潼川州，清雍正时又为府，民国废府。

  潼关――古桃林塞，东汉末设关。

  豫州――①《禹贡》九州之一。②汉武帝十三刺史部之一。辖今豫东、皖北。东汉治谯(今安徽亳县)。魏晋南北朝都有豫州，辖区治所常有改变。隋曾以洛州为豫州。今河南省古为豫州地，故简称为豫。

  豫章――汉豫章郡治南昌，辖境大致同今江西省。后世所辖渐缩为南昌附近一带。又隋改南昌县为豫章县。唐后期改钟陵县，又改为南昌。

  －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

  李――即醉李，春秋时地名，在今浙江嘉兴西南。

  翰海――霍去病击匈奴，登临翰海而还。翰海，或云当是今呼伦湖、贝尔湖；或云系山，当即今杭爱山。《北史》所云瀚海，所指非一，或即上述翰海，或系今贝加尔湖。唐指蒙古高原大漠以北直至准噶尔盆地的地区。元指今阿尔泰山。明指戈壁沙漠，现代沿用。

  薛――任姓古国。先居薛(今山东滕县南)，春秋时居下邳(今江苏邳县西南)，后为齐邑。

  薛―――秦有薛郡，治鲁县(今曲阜)。西汉为鲁国。

  薄骨律――北魏军镇，在今宁夏灵武西北。后改灵州。

  燕――古有两燕国，一为周同姓(姬)国，都蓟(今北京城西南隅)，战国时又以武阳(今河北易县南)为下都。另一为姑姓国，在今河南延律东北，后人称南燕。

  燕山――宋宣和时赎得燕京，置燕山府及燕山府路。旋为金所得，恢复燕山府原名析津府，改路名为燕京路。

  燕京――北京为燕国故都，故有此称。辽南京一称燕京。金初以为路名(见“燕山”)。忽必烈初年亦称燕京。

  燕然――指今杭爱山。唐有燕然都护府，治西受降城(今内蒙古杭锦后旗乌加河北岸)，辖河套以北广大地区。

  燕云十六州――详见“幽云十六州”。

  冀州――①《禹贡》九州之一。②汉武帝十三刺史部之一。辖今冀中、冀南及鲁、豫各一小部。东汉先治高邑(今河北柏乡北)，后治邺(今临漳西南)。历代均置，治所辖区多变。清冀州辖今冀县等数县地。民国废州，以治所为冀县。

  黔中――战国楚置黔中郡。秦时治临沅(今湖南常德)，辖今湖南西部及毗连的鄂、川、黔各一部。西汉改为武陵郡。唐曾以黔州为黔中郡。又唐分江南道置黔中道，治黔州(治今四川彭水)，辖地比秦黔中郡，东境减今湖南方面部分地区，西则包有今贵州大部。后世遂以黔为贵州的别称。

  黔州一北周改奉州为黔州，南宋升绍庆府。

  穆陵关一在今山东临朐东南大岘山上。409年，刘裕攻南燕，越大岘后自料必克。大岘属沂山山脉。

  衡山――①即今南岳衡山，又今安徽天柱山(霍山)，古时亦名衡山。②秦汉有衡山郡，汉或为国，辖今江淮之间皖西及毗连之豫鄂各一小部，衡山(霍山)在此郡内。汉武帝时改六安国，辖地仅今安徽六安、安丰等数县地，天柱山已不在辖区之中。隋唐衡山郡即衡州。

  衡州――隋平陈，置衡州，治衡阳(今市)。大业改州为郡，为衡山郡。唐武德废郡设州，又为衡州。天宝改州为郡，改衡阳郡。至德再改衡州。明清有衡州府。民国废府。

  歙州――今新安江流域的歙、黟一带，孙吴始分丹阳郡置新都郡。晋改新安郡。隋为歙州，先治休宁(今安徽休宁东万安)，后移歙县。大业复为新安郡。唐仍为歙州新安郡。宋宣和间改徽州。

  潞州――北周置。唐时治上党(今山西长治)，辖今晋东南。明嘉靖时为潞安府。民国废府。

  澧州―一隋置，治澧阳(今湖南澧县)。民国废州。

  澶州――唐置，治顿丘(今河南清丰西)，因澶渊(今濮阳西，古有湖名澶渊)得名。五代后晋移濮阳(今濮阳南)。宋熙宁移今濮阳(见“德胜城”)。后升开德府。金仍为澶州，旋改开州。宋有黄河浮桥，以通濮阳南北二城。寇准、高琼催宋真宗过桥入北城，即此地。

  濂溪――宋周敦颐号为“濂溪先生”。濂溪有二，一为原名，在湖南道县一带，为周氏世居之地。一在庐山莲花峰下一带，因周敦颐居此得名。

  避暑山庄――在承德市区东北。建于康熙四十二年(1703年)至乾隆五十五年(1790年)间。为清朝皇帝避暑离宫。

  －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

  壕镜一一澳门的旧称。

  檀州――隋分幽州置。唐治密云。石晋割给契丹。明改密云县。

  轩辕――河南偃师东南有山名轩辕，山路迂回曲折，号为绝险。东汉末筑关。

  豳州一一“豳”同“邡”，在今陕西彬县东北，周公刘迁居此地。西魏在这一带置豳州。隋治新平，即今彬县。唐改“豳”为“分”。

  魏――周姬姓国魏在今山西芮城北。晋献公灭魏，封给毕万。毕万遂为晋魏氏始祖。其子孙世为晋卿，后建魏国。

  魏州――北周置。治所贵乡在今河北大名东北，辖境跨今冀、鲁、豫三省之界。隋为魏州武阳郡，唐为魏州魏郡。五代后唐升为兴唐府。

  魏郡――汉置，治邺(今河北临漳西南)，辖境跨今冀、鲁、豫三省之界。北周末迁安阳。隋为相州魏郡。至唐，为相州邺郡(此邺即安阳，非北周末年以前之邺)，而魏郡之名，则移给魏州。

  魏博――唐河朔三镇之一，治魏州，常领有魏、博、贝、卫、澶、相等州。

  徽州――宋宣和间改歙州置。元为路。明清为府。民国废府。参见“歙州”。

  襄平――秦置襄平县，在今辽宁辽阳。东晋时地入高句丽。

  襄州――北魏所置在今河南方城；舞阳、叶县一带。西魏改雍州为襄州，即襄阳一带。

  襄阳――东汉置襄阳郡。隋唐为襄州襄阳郡。宋为襄阳府。元改路。明清仍为府。民国废府。

  襄国一―项羽置襄国县，在今河北邢台西南。隋改龙冈。

  濡须――孙权在濡须口筑城。濡须，水名，从巢湖经今无为东南流入长江。

  濮阳――濮阳古为帝丘；春秋卫数迁至此。地在今濮阳西南，古黄河南岸。汉魏为东郡治所。晋建濮阳国，改濮阳郡，均治古濮阳。北魏移濮阳郡治所于鄄城(今山东鄄城北)。隋唐濮州濮阳郡治所均在鄄城。五代梁晋夹河苦战，晋王李存助建德胜二城。其后德胜北城为濮阳，就在黄河边上。这一带是河道变动频繁之处，宋金之际，黄河主流南趋，濮阳便远离黄河。

  濠州一一隋置，治钟离(今安徽风阳东)。明初为临濠府。

  －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

  瀛州――北魏置。治所在今河间(隋置)。宋升河间府。

  霸上――即灞上，在今西安市东，因在霸水西高原上得名．

  霸州――后周以益津关及分莫、瀛二州地置，在今河北霸县及附近一带。

  赣州――今江西赣州本名虔州，宋绍兴间改。

  夔州――唐改信州为夔州，治奉节。宋又有夔州路，治夔州，辖今川鄂黔各一部。元废宋夔州路，而以夔州为夔州路(相当于府)。明清为府。民国废府。

  懿州――辽懿州治所在今辽宁阜新东北。明废。

  麟州――唐置，治新秦(今陕西神木北)。末移吴儿堡(今绥德西北)。金废。

  衢州――今浙江衢州，唐置，治信安，即今衢县。元为路。明清为衢州府。民国废府。

  －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－