  二画－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

  七星关――①今贵州毕节西南七星山上，传为诸葛亮祭旗处。②即望星关，今四川茂汶西南。

  七盘关――在今四川广元东北与陕西宁强间的七盘岭上。

  七闽――指今福建。古指今福建和浙南少数民族地区。

  八闽――宋分福建为八府、州、军，元分八路，故后以八闽为福建的别称。

  八公山――今安徽淮南市西。

  八百媳妇――在今缅甸掸邦东部。

  九江――①今九江市。②明清府名，治德化(今九扛)。⑧秦汉郡。秦治寿春(今寿县)，辖今豫皖淮南、鄂东一部分及江西省。汉辖今安徽淮南巢湖以北地区。魏为淮南郡。

  九原――秦郡，治九原(今包头西)，辖后套及伊克昭盟北部地。秦末为匈奴所占。

  三画－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

  三川――秦郡，韩始置，秦治雒阳(今洛阳市东北)，辖今河南省黄河以南的伊、洛水流域等地。汉改河南郡。

  三户――①古楚地，今河南淅川西北。②古渡口，今河北磁县西南古漳水上。

  三关――宋与契丹分界的三关指淤口关(今河北霸县东)、益津关(今霸县)、瓦桥关(今雄县)，一说无淤口关，为草桥关(今高阳东)。

  三元里――在广州市北。

  三受降城――唐景龙二年(708年)张仁愿筑，均在河套的黄河北岸，西受降城在今内蒙古杭锦后旗乌加河北岸、狼山口南，中受降城在今包头西，东受降城在今托克托南。

  三佛齐――即室利佛逝国，7―13世纪印度尼西亚苏门答腊古国。

  于阗――西域古国，在今新疆和田一带。唐军镇名，在今和田西南。

  土木堡――在今河北怀来东。

  下邳――①古县名。秦在今江苏睢宁西北。金移睢宁西北古邳镇。明废。②古郡名。东汉置国，南朝宋改郡，治下邳，辖苏、皖北部各一部分。

  下相――古县名，今江苏宿迁西南，北齐废。

  下蔡――今安徽风台。春秋时名州来。秦置县，明废。

  下港――今印度尼西亚爪哇岛西部万丹一带的古国。十六世纪时国势很盛。

  大宁卫――明初置，治今内蒙古宁城西，辖今河北长城以北、内蒙古西拉木伦河以南地。旋改北平行都司。永乐仍称大宁卫，移治保定。

  大名府――五代后汉置，治今河北大名东。明移今大名。

  大兴城――隋于汉长安城东南筑新城，名大兴城，在今西安城及城东、城南、城西一带。即唐长安城。

  大都――元世祖在金中都城东北筑新城，北至今北京德胜门、安定门外土城旧址，南至东西长安街，东西界即今内城原城墙。

  大梁――古魏都，在今河南开封市西北，当时黄河离城很远，今开封以北的封丘、延津、原阳等县均在南岸。

  大仪镇――今江苏仪征东北，韩世忠破金兵处。

  大非川一一在今青海共和县西南切吉平原，一说为今青海湖以西的布哈河。唐薛仁贵等在此为吐蕃所败。

  大金川――大金川即大渡河上游，在川西北。清土司治所在今四川金川。改土归流后属美诺厅。1936年置靖化县，1953年改大金县，1960年改金川县。

  大沫崮――山名，今山东费县西南。

  大泽乡―一今安徽宿县东南刘村集。

  大昭寺―一在西藏拉萨中心。七世纪建。

  大胜关――①在河南罗山县南。②南京西南大城港，朱元璋破陈友谅后，改为大胜港，在此置关。

  大庾岭――五岭(湘赣与粤桂间的越城、都庞、萌渚、骑田、大庾五岭)之一，汉武帝时庾将军在此筑城，故名。又名梅岭。唐张九龄、宋蔡挺、蔡抗都曾修筑道路。

  大雁塔――在陕西西安市南大慈恩寺内。652年唐玄奘建，原五层，武则天时增至十层，今存七层，高64米。

  大震关――在今甘肃清水县东陇山东坡。唐中叶以后为防御吐蕃的要地。

  大泥――今泰国南部北大年港一带古国，明人纪载常见。

  大宛――西域古国，在今苏联中亚费尔干纳盆地。国都贵山城，在今卡散赛。

  大食――唐称阿拉伯帝国为大食，原语为波斯一部族名称。

  大秦――亦作犁轩。汉称罗马为大秦。

  大夏――即希腊・巴克特里亚王国，在今阿富汗北部。公元前三世纪中叶，脱离塞琉西王国独立。公元前130年左右为大月氏所据。后为阿拉伯人所并。

  大西洋国――明人指葡萄牙。

  大吕宋国――清初称西班牙为大吕宋，菲律宾的吕宋岛为小吕宋。

  万年――古县名，汉置，与栎阳同城而治，在今陕西临潼北。北周移治长安城中，在今西安市西北。隋造大兴城，万年亦随之而移，在今西安市。

  万里桥――在今四川成都南锦江上。

  万里长沙――古指我国南海诸岛中一些岛群。又“万里石塘”、“万里石床”，意亦相同。

  弋阳――今河南潢川西。三国至隋唐有弋阳郡、弋阳县。

  上元――唐上元二年(761年)改江宁为上元县。五代吴在此分置上元、江宁二县。民国并入江宁县。

  上谷――古郡名。秦治沮阳，(今河北怀来东南)。北魏废。隋唐时的上谷郡即易州。

  上京――①渤海上京龙泉府，即忽汗城，在今黑龙江宁安县西南东京城。②辽上京临潢府，在今内蒙古巴林左旗南。⑧金上京会宁府，在今黑龙江阿城县南白城。

  上郡――古郡名。秦汉治所在肤施，今陕西榆林东南。隋上郡即郎城郡，治今陕西富县。唐上郡即绥州，治今绥德。三个上郡及其治所，地望均不同。

  上都――元上都开平府在今内蒙古正蓝旗东闪电河北岸。

  上党――古郡名。韩始置。汉治长子(今山西长子西南)，东汉移壶关(今壶关北)。隋唐上党郡即潞州，治上党，即今长治市。历代辖境虽有变更，但均在晋东南。

  上海――今上海市。宋置镇。元至元28年(1291年)置县(以《元史・世祖纪》为据)。

  上庸一一汉末至南朝梁有上庸郡，治上庸，在今湖北竹山县西南。隋时移县治至今竹溪县东南，宋并入竹山县。

  上蔡――周蔡国原址，在今河南上蔡西南，后蔡国先迁新蔡，后迁州来(下蔡)，遂得上蔡之名。战国韩置上蔡县，南朝宋移治悬瓠，在今汝南。隋改汝阳，另在今上蔡县地置上蔡县。

  山左――山东省旧时别称，山指太行山。

  山右――山西省旧时别称。

  山东――秦汉时指华山或崤山以东地区。以后多指太行山以东地区。金改北宋京东东路、京东西路为山东东路、山东西路，山东始成为政区名称。元属中书省。明置山东省。

  山西――原为与“山东”相对的地区名称。明置山西省。

  山后――宋指今山西、河北两省内外长城之间地区，即代北、大同等地。

  山阳――①今江苏淮安，晋山阳郡、山阳县在此。②今河南焦作市东，汉置县。汉献帝被废为山阳公，即此地。

  山阴――今浙江绍兴，因在会稽山之北得名。秦置县。隋改会稽县。唐在此分置会稽、山阴二县。民国并为绍兴。

  山南――意为秦岭之南。唐有山南道，旋又分为山南东道(治襄州，今襄樊市)与山南西道(治梁州，改称兴元府，今汉中)。辖境南至重庆至岳阳间的长江以北地区。

  山前――宋金以太行山以东、燕山及军都山以南地区为山前。

  山阳渎――公元587年隋文帝所开江淮间运河，北起山阳(今江苏淮安)，南至扬州市南入江。

  川边――1914年置川边特别区，治康定，辖区包括今四川甘孜藏族自治州和西藏昌都地区。1939年并入西康省。

  广东――今广东省，秦在南海、桂林二郡境，汉属交州，三国吴分属广州、交州，唐属岭南道，宋为广南东路、广南西路，元分属湖广、江西二行中书省，明设广东省。

  广宁――明广宁卫在今辽宁北镇，辽东镇在此地。

  广西――今广西壮族自治区，秦在桂林、南海、象郡境，唐宋见“广东”条，元属湖广，明为广西布政使司，清为广西省。1958年建壮族自治区。

  广州――三国吴永安七年(264年)分交州置广州，辖境兼有今广西一部。以后辖境逐渐缩小。今广州市即古广州治所番禺。

  广武――古城在今河南荣阳东北广武山上，有东西二城，中隔一涧。为刘邦、项羽对峙处。

  广信――明广信府，洽上饶(今属江西)。民国废。

  广陵――秦县在今江苏扬州西北。隋改江阳，治今扬州。南唐恢复广陵原名。宋熙宁五年(1072年)并入江都。

  广固城一―今山东益都西北。南燕都城，为刘裕所毁。

  义兴――古县名，原称阳羡，隋改义兴，宋避太宗讳改宜兴。又东晋时曾设义兴郡，治阳羡，辖今江苏宜兴、溧阳，隋废。

  义阳三关一―南北朝义阳郡(治今河南信阳)南有平靖(今信阳西南)、黄岘(今信阳南，宋以后名九里关)、武阳(今罗山县南)三关。

  卫国一一西周初封时都朝歌(今河南淇县)。公元前660年迁楚丘(今滑县)，后再迁帝丘(今濮阳)。最后迁野王(今沁阳)。公元前209年并于秦。

  卫辉路(府)――北周置卫州，治朝歌，唐移治汲县。1260年，元升为卫辉路，辖今豫北新乡等地。明改卫辉府。清兼辖今封丘、兰考一带。民国废。

  卫藏――西藏旧时别称。西藏旧分阿里、藏(后藏)、卫(前藏)、康(喀木)四部。故称。

  飞狐口――在河北涞源县北、蔚县南。又涞源县在隋唐辽、宋、金、元时名飞狐县。

  小沛――汉沛县(今属江苏)别称。

  小金川――发源于邛崃山，向西流到丹巴附近人大金川。又为土司名，治今四川小金，清乾隆间改土归流，为懋功屯务厅。

  小雁塔――在西安城南大荐福寺内。唐景龙元年至三年(707―709年)建。原十五层，今存十三层，高43．3米。

  马邑――秦汉马邑县在今山西朔县。唐置马邑县在今朔县东北。清嘉庆时废。又隋唐马邑郡即朔州，治善阳，即今朔县。

  马陵――在今河北大名东南，一说在今河南范县西南，战国时田忌、孙膑破魏庞娟于此。

  马嵬坡――在陕西兴平西。

  子午道――从杜陵(今西安东南)穿南山(秦岭)到汉中的通道，南口在安康县。西汉末开。南北朝时西移，自今西安向南至宁陕县。

  四画－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

  木刺夷――伊斯兰教什叶派的一个派别，约创立于1090年，秘密传教，对敌用暗杀手段。在里海南岸建国。旭烈兀西进时灭木刺夷。

  木骨都束国――今非洲索马里的摩加迪沙一带古国。郑和曾至其地。

  元和――清雍正二年(1724年)分长洲县置。先是武则天万岁通天元年(696年)分吴县置长洲。至此三县同城而治。民国并入吴县。

  元城――古县名，与大名同城而治。民国并入大名县。

  云中――秦汉云中郡治云中(今内蒙古托克托东北)，东汉末郡废。北魏云中郡治盛乐(今内蒙古和林格尔西北土城子)。唐云中郡即云州，治定襄(后改云中，今山西大同)。汉郡在长城以北，唐郡在长城以南，汉郡的西南面。北魏郡与汉郡辖区也不完全相同。

  云州――见上条。

  云阳――秦汉云阳县在今陕西淳化西北。

  云间――旧时江苏松江府的别称。

  云南――云南省旧以在云岭之南得名。今云南祥云县东南云南驿，西汉曾设云南县。蜀汉曾设云南郡，以云南县为治所。云南古有滇国等，唐为南诏，宋为大理。元置行中书省。明置云南省。

  云梦泽――古泽薮，在南郡华容县(今湖北潜江西南)，范围不大。

  云梯关――在今江苏滨海西南，明中叶以前为黄河河口所在。

  云中都护府――唐云中都护府治原北魏云中城，辖今内蒙古阴山河套一带，后改称单于都护府。

  云冈石窟――在山西大同武周山，主要部分完成于北魏和平元年至太和十八年间(460―494年)。现存五十三窟，造像五万一千多尊。

  王舍城――古印度摩揭陀国悉苏那伽王朝(前六一前四世纪)都城，在今比哈尔邦巴特那南。法显曾至其地，玄奘去时，已成遗址。

  开平――元开平府，见上都条。

  开州――唐改万州为开州，即今四川开县，明改为县。金以澶州为开州，即今河南濮阳。民国改开州为濮阳县。

  开封――公元907年，五代后梁建国，以汴州为开封府。

  井陉关――在今河北井陉北井陉山上，太行八陉之一。

  天水――汉天水郡治平襄(今甘肃通渭西北)。东汉一度改为汉阳郡，移治冀县(今甘谷东南)。魏恢复天水原名。西晋移治上邦(今天水市)。隋唐天水郡即秦州。

  天方――我国古指麦加，亦指阿拉伯。

  天竺――我国古指印度。玄奘谓应以作印度为是。

  天津――明永乐初置天津卫，以成祖“靖难”起兵时曾涉其地得名。清雍正时改州，不久改府。民国废府存县。1928年设天津特别市。1930年改天津市。现为直辖市。

  天井关――在今山西晋城县南太行山顶。

  天津桥――隋唐东都南洛水上的浮桥，-宋尚修建加固，金渐归废坏。

  夫椒――吴王夫差败越于夫椒，或即太湖中的洞庭西山，一说夫与椒各为一山。

  丰镐――周文王建都于丰，在今陕西西安西南沣河以西，武王又建镐(镐京)，在今长安县韦曲公社西北，与丰同为国都。

  韦曲――唐有韦曲镇，在今陕西长安县，因诸韦聚居得名。以东五里即今长安县东少陵原东南端，有杜曲，为诸杜世居之地。合称韦杜。

  五岳―一汉宣帝以今河南嵩山为中岳，今山东泰山为东岳，今安徽天柱山为南岳，今陕西华山为西岳，今河北曲阳西北的恒山为北岳。后改以今湖南衡山为南岳。明改以今山西浑源的恒山为北岳。

  五原――汉五原郡治九原(今内蒙古包头西北)。

  五丈河――五代后周与北宋先后引汴水及金水河入五丈河，以通漕运。河自宋东京向东经今兰考、定陶，至巨野西北注入梁山泊，下接济水。

  五丈原――在今陕西岐山县南斜谷口西。

  五尺道――秦时开通，从今四川宜宾至今云南曲靖。

  五羊城――广州古称五羊城，简称羊城。传古有五位仙人骑五色羊，执六穗柜到此。

  五国城――辽金时有五国城，在今黑龙江依兰。

  太平――宋置州，元升路，明改府，治今安徽当涂。

  太和――公元737年南诏王皮罗阁建太和城，在今云南大理南太和村。元置太和县，即今大理。民国改大理。

  太原―一秦汉太原郡治所在晋阳，在今太原市西南。隋改晋阳为太原，又另设晋阳，与太原同城。唐太原府洽亦在此地。宋太宗太平兴国中，改并州为太原府，移治阳曲(今太原市)。以后宋、金河东路、河东北路，明清以来省会都在此地。

  太和岭――《元史・速不台传》所说太和岭，即今苏联高加索山。

  太行八陉――即轵关陉(在今河南济源西北)、太行陉(在今沁阳)、白陉(在今辉县)、滏口陉(在今河北磁县)、井陉(在今井陉北)、飞狐陉(在今涞源北)、蒲阴陉(在今易县)、军都陉(在今北京市昌平)。

  历阳――今安徽和县。秦置县，晋以历阳为治所，置历阳郡。隋唐历阳郡即和州。

  车里――亦作彻里、撤里、车厘。元明土司，治今云南景洪，辖境大体相当于今西双版纳傣族自治州。清移治今景洪以东，后先分设普洱府，民国又设车里等县。

  巨鹿――今河北平乡西南，秦置县，以为巨鹿郡治所。项羽破秦兵于此。

  巨野泽――即大野泽，在今山东巨野县北。古为大湖，五代后南部涸为平地，北部为梁山泊之一部。

  少陵――在今西安市南，汉宣帝许后陵所在地。

  少梁――今陕西韩城南。本为梁国，春秋时秦灭梁，为少梁，战国时曾属魏，后又归秦，改名夏阳。

  日南――汉郡，在今越南中部，东汉末以后，为林邑国所有。

  中山――①中山国，战国都顾(今河定县)。一度为魏所灭，复国后迁灵寿(今平山东北)。公元前296年为赵所灭。②汉郡、国，治卢奴(今定县)。后燕以为都城。隋废。⑧宋以定州为中山府，治安喜(今定县)。④今中山县，宋以来为香山县。1925年孙中山逝世后改今名，中山故里在县南翠亨村。

  中州――指今河南。

  中兴――元以江陵一带为中兴路，治江陵。

  中牟――《论语・阳货篇》“佛肿以中牟畔。”此中牟在今河南鹤壁市西，以在牟山之侧得名。今河南中牟县，西汉置。

  中吴――旧时苏州的别称，亦作润州(今镇江)的别称。

  中京――①辽中京大定府在今内蒙古宁城西大明城。②金后期以河南府(洛阳)为中京。

  中都――①金贞元元年(1153年)，迁都燕京，建为中都大兴府。②明太祖曾以临濠府(今凤阳)为中都。

  中东铁路――亦作“东清铁路”、“东省铁路”。1903―1907年，帝俄筑，以哈尔滨为中心，西至满洲里，南至大连。日俄战争后，南段(长春至大连)为日本所占，称南满铁路。十月革命后，北段由中苏合办。抗战胜利，全线合称中国长春铁路。

  贝州――北周置，治武城(隋为清河，今河北南宫东南)。宋仁宗时改为恩州。

  少林寺――在河南登封西北少室山北麓五乳峰下，北魏太和十九年(496年)始建。

  牛头山――即牛首山，在南京市西南。

  长勺――春秋鲁邑，在今山东莱芜东北。

  长平――秦白起破赵军处，在今山西高平西北。

  长安――汉长安城在今西安市西北。隋改建都城，移至汉长安城东南。参“西安”专条。

  长坂――在今湖北当阳东北。《三国演义》作长坂坡。

  长沙――秦长沙郡治临湘，隋唐潭州或长沙郡治所，明长沙府治，均即今湖南长沙。清为湖南省会。

  长城――见“长城的长度”专条。

  长洲苑――春秋吴王阖闾游猎场所，在今苏州市西南，太湖北。唐以长洲为县名，见“元和”条。

  仁和――五代吴越分钱塘、盐官(今海宁)置钱江县，宋改仁和，两县均在杭州。民国合钱塘、仁和为杭县。

  仇池――魏晋南北朝时氐族杨氏世居之地，在今甘肃成县西西汉水北岸，有仇池山，山顶有池，又有平地百顷，故可长期据山扼守。

  月氏――“氏”旧读“支”。古月氏族本在敦煌、祁连一带游牧，汉文帝时为匈奴所迫西迁，至今新疆西部伊犁河流域及其以西之地，称大月氏。以后又因乌孙攻击，再迁大夏(中亚阿姆河上游)。公元一世纪中，贵霜(大月氏五部之一)翕侯兼并各部，建立贵霜王朝。

  丹阳――①古楚国原在丹阳，即今湖北秭归东南。楚文王东迁至今湖北枝江西，仍名其地为丹阳。②丹阳(杨)县，秦置，在今安徽当涂东北，唐并入当涂。⑧汉置丹阳(杨)郡，治宛陵(今安徽宣城)，三国吴移治建业(今南京)，隋灭陈后废。炀帝又以蒋州(今南京)为丹阳郡。

  乌江――项羽自刎处，在今安徽和县东北乌江镇。

  乌林――孙、刘破曹操处，今湖北洪湖县东北长江北岸乌林矶。

  乌程――旧县名，在今浙江湖州，宋与归安县同城而治。民国并为吴兴县。

  乌蒙――原为土司，治今云南昭通。清中叶改流。

  乌孙――古游牧族，本在河西走廊，汉文帝时西迁至今伊犁河、伊塞克湖一带。南北朝时迁至葱岭以北。

  乌浒水――中亚阿姆河古名。

  乌思藏――“思”一作“斯”。元明称前后藏为乌思藏。

  乌里雅苏台――旧城在今蒙古人民共和国扎布汗省省会扎布哈朗特。清定边左副将军驻此，统辖喀尔喀四部与科布多、唐努乌梁海二区。故又为清政区名，当时通称外蒙古。

  凤翔――唐凤翔府(本为郡)治天兴，即今凤翔。金为路，明清仍为府。民国废府。

  文州一一北周至元为文州，治所先在今甘肃文县西，元移今文县。明为县，阴平道经此。

  方城――楚在春秋时所筑长城，战国时扩展，自今河南方城沿伏牛山脉，南至今邓县北。方城县东北有方城山，楚方城在其东麓。又湖北竹山县东南亦有方城山，春秋时庸国在山南筑城，也叫方城。有人认为春秋时楚大夫屈完说的“楚国方城以为城”的方城，指大别等山而言，当时还没有筑城。

  巴――古有巴国，周以前在鄂西，后迁川东。公元前316年为秦所灭。

  巴东――东汉末置巴东郡，治鱼复(今四川奉节东)。南朝梁以鱼复为治所，建信州。隋以信州为巴东郡。唐改夔州，以秭归、巴东另置归州。以后又曾以归州为巴东郡，夔州为云安郡。

  巴郡――秦以巴国地置巴郡。东汉末刘璋改巴郡为巴西，治阆中(今属四川)。另以江州(今重庆)为治所，置巴郡。南北朝后期为楚州，隋改渝州，又以渝州为巴郡。

  巴陵――即今湖南岳阳。晋置巴陵县，南朝分长沙置巴陵郡。隋唐巴陵郡即岳州。治所都在岳阳。

  邓――古国，在今湖北襄樊市北，或曾发展到今河南邓县。公元前678年为楚所灭。

  邓州――隋置邓州，治穰县(今邓县)。

  双岛――辽宁金县西南海中有二岛南北对峙，名双岛。袁崇焕斩毛文龙处。

  双屿港(山)一一在浙江宁波东南海中。明王直与倭寇据此。

  双城子――在绥芬河下游北岸，傅尔丹河西岸。1860年《中俄北京条约》签订后入俄。名尼古拉斯克，后改乌苏里斯克。

  孔庙、孔林――曲阜孔庙在县城内，原为孔子阙里故宅，历代修筑，现占地32，700平方米，有房屋460多间。孔林在北门外，为孔子及其后裔的基地。历代修筑，碑刻极多。孔林现有面积约3，000亩。

  －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－