  邗沟――吴王夫差所开江淮间运河，开凿时间在公元前486年。南起今扬州市南，向北过高邮西，向东北进入射阳湖，然后向西北至淮安北入淮。汉末陈登开从高邮一直向北至淮安的河道，但不甚通畅。隋复加疏通。

  玉门关――汉置，在今甘肃敦煌西北小方盘城，在疏勒河南岸，六朝时移今安西双塔堡附近。

  玉壁城――西魏筑玉壁以御东魏，在今山西稷山西南，四面皆临深谷。

  未央宫――汉长安未央宫，至唐末始全毁。前殿台基今存，在西安西北郊马家寨村。

  邛州――南朝梁置。唐时治所从依政(今四川邛崃东南)迁临邛(今邛崃)。民国改邛崃县。

  甘州――今甘肃张掖。甘州之名始于西魏。

  甘肃――元有甘肃行中书省，辖今甘肃省河西及青海、宁夏各一部。明九边有甘肃镇，辖嘉峪关以西，总兵驻甘州卫(张掖)。行政区划则全属陕西省。清置甘肃省，辖区包括今宁夏及青海北部。1928年，青海、宁夏建省。

  甘露寺一在江苏镇江北固山上，三国吴始建。演义有刘备、孙权拔剑试石事，其实当时寺尚未建，那里会有孙刘在此相会之事。

  石头城――在今南京清凉山，参“南京”专条。

  石堡城――在今青海西宁市西南。唐曾置振武军、神武军、天威军。唐与吐蕃争此城，屡得屡失。

  石国――西域古国，在今苏联乌兹别克共和国塔什干一带。

  左冯翊――汉与京兆尹、右扶风称三辅，左冯翊与右扶风既系官名，又系政区名。即将京师附近地区交给三个地方官治理，治所都在长安城内。东汉始分出。魏改左冯翊为冯翊郡，治临晋(今大荔)。

  左国城――在今山西离石东北。十六国汉刘渊都此。

  右北平――战国燕置右北平郡，西晋改北平郡。秦时治无终(今天津市蓟县)，汉治平刚(今辽宁凌源西南)。

  右扶风――魏改扶风郡，治槐里(今兴平东南)，余见“左冯翊”。

  布达拉宫――在西藏拉萨西北角布达拉山上。七世纪松赞干布始建。清初，达赖五世大加扩建。高十三层，178米，东西绵亘四百米以上。

  龙门――①黄河禹门口，在山西河津西北与陕西韩城东北间。②即伊阙，在洛阳市南，伊河东岸有龙门山，西岸有香山，对峙如门。从北魏太和十八年(494年)起，四百余年间，开凿石窟，雕刻佛象。今存1，352窟，造象97，000余尊。

  龙城一一①匈奴单于祭天处，在今蒙古人民共和国鄂尔浑河西侧和硕柴达木湖附近。②十六国前燕旧都，后燕、北燕都城，在今辽宁朝阳。

  龙编――在今越南河内东天德江北岸，东汉至南朝为交州及交趾郡治所。

  平卢――唐开元七年(719年)置镇，治营州(今辽宁朝阳)。安史之乱期间，平卢反正。上元二年(761年)，节度使侯希逸为史朝义部所迫，南迁淄青(青州)，从此淄青有平卢之号。

  平州――汉末辽东即有平州之名。北魏以旧平州为营州，另设平州。唐时治所在卢龙(今属河北)。

  平江府――宋徽宗征和三年(1113年)升苏州为平江府。

  平阳――隋以前的平阳，在今山西临汾西南；从隋起，在今临汾。

  平城――在今山西大同东北，北魏时曾为都城。

  平原――汉平原郡，治平原，在今县西南。隋唐曾以德州为平原郡，治安德，即今山东陵县。汉唐平原郡辖区也不完全相同。

  平凉――十六国前秦置平凉郡，治所平凉在今县西北。北魏迁治鹑阴(今华亭西)，辖境亦有出入。隋唐曾以原州为平凉郡，治所在今宁夏固原，平凉仅为州内一县。金置平凉府，治今县。民国废府。

  平虏渠――曹操攻乌桓时所开运河，上起呼沲(即滹沱河)，下入弧水(上游即沙河，下游入海处在今天津)。

  平地松林――在今内蒙古克什腾旗一带，南至河北围场以北，为奚、契丹族活动的地方。

  打箭炉――清雍正时置打箭炉厅，治打箭炉，即今四川康定。

  打牲乌拉――原为明海西女真乌拉部乌拉城，在今吉林省吉林市北乌拉街。努尔哈赤灭乌拉，改称打牲乌拉。

  东川――唐至德二年(757年)分剑南为东川、西川，各置节度使。东川治梓州(今四川三台)，辖区在四川盆地中部。

  东平――汉有东平国，南朝为郡，治无盐(今山东东平东)。隋唐曾以郓州为东平郡，治须昌，在今东平西北。宋宣和时以郓州为东平府，治须城，即今东平。明清为州。民国改县。

  东吴――指三国孙吴，亦为苏州别称。

  东坡――在今湖北黄冈东。宋苏轼谪居黄州，因地名取号，称东坡居士。

  东昌――元以博州为东昌路，治聊城(今属山东)。明清为府。民国废府。

  东京――①东汉、北周、隋、唐都以洛阳为东京(隋唐亦称东都)。②渤海有东京龙原府，在今吉林珲春八连城。⑧五代北宋以开封为东京。④辽五京道之一，治所在东京辽阳府(今辽宁辽阳市)。

  东郡――秦置，治濮阳(今河南濮阳西)，辖境包括鲁西及豫东北。隋曾以兖州为东郡，此兖州由滑州改名，并非今山东之兖州。

  东都――见“东京”条。

  东莞――汉有东莞县，治今山东沂水。东汉末设东莞郡，治所在今沂水东北。东晋侨置于晋陵(今江苏常州市)东南，南齐末废。今广东东莞县置于唐代。

  东海郡――秦汉东海郡治郯(今山东郯城北)，秦汉之际曾称郯郡。东晋侨置于海虞县(今江苏常熟)北境，旋移京口(今镇江)。隋唐以海州为东海郡，治朐山(今连云港西南海州镇)。

  东陵――清太宗后昭西陵、顺治孝陵、康熙景陵、乾隆裕陵、咸丰定陵、同治惠陵、慈禧慈安定东陵，均在河北遵化马兰峪，称东陵。另有西陵，在易县西梁各庄，有雍正泰陵、嘉庆昌陵、道光慕陵、光绪崇陵。

  归绥――呼和浩特市旧名(1954年以前)。

  归安――旧县名，见“乌程”。

  归德――金改原宋应天府为归德府，治所在宋城(今河南商丘南)，移睢阳；明置商丘为治所。民国废府。

  北平――古代以北平为郡名、县名者甚多，今从略。明初改元大都路为北平府，属北平行中书省。永乐建都，改为北京顺天府，北平省所领直属中央，遂称直隶。国民党政府建都南京，改北京为北平。1949年中华人民共和国建国，复以北平为北京。

  北邙――即邙山，在洛阳北，古为葬地。

  北地――秦汉北地郡，秦时治义渠(今甘肃宁县西北)，西汉移马岭(今庆阳西北)，东汉移富平(今宁夏吴忠西南)。

  北京――①唐与五代后唐、后晋、后汉以太原府(今太原西南)为北京。②宋仁宗时以大名府(今大名东北)为北京。⑧金先一度以辽上京临潢府为北京，后又改中京大定府为北京。④明初曾以开封为北京。永乐于今北京建北京，称京师。

  北庭――唐都护府名，又为方镇名。702年，分安西都护府置北庭都护府，治庭州(今新疆吉木萨尔北破城子)，辖境远达今咸海(一说里海)西突厥各部族。712年，设北庭节度使，辖伊、西、庭三州及北庭都护府境内军、镇等。后地入吐蕃。

  北徐、南徐一一南朝有北徐州、南徐州。北徐州，东晋治彭城(今徐州)；齐治燕县(今安徽风阳东北)，辖区在淮南。南徐州，刘宋治京口，辖区初在江北，后移江南。

  北海――①苏武牧羊处，今贝加尔湖。②汉北海郡治营陵(今山东昌乐东南)。隋唐北海郡即青州，治益都。今潍坊等地，汉唐都在北海郡境。⑧今北京市北海，元太液池的一部分，引玉泉山水入城为湖泊，明清均为御苑，清顺治八年，在湖中琼华岛上建藏式白塔。1925年辟为公园。

  北假――秦汉称河套以北、阴山以南地为北假。

  卢龙――①古塞在河北喜峰口附近。从今蓟县东北，经遵化，沿滦河河谷出塞后，东向可直趋大凌河流域。②卢龙县，旧名肥如，隋改卢龙。唐卢龙又为方镇名，幽州(范阳)节度使兼卢龙节度使。

  史国――西域古国，在今苏联乌兹别克共和国撒马尔罕南。

  旧港(巨港)――在今印度尼西亚苏门答腊岛东南岸，即巴林冯。

  旧柔佛――新加坡旧称，亦作息辣、石叻。

  占城――即占婆。地在今越南中南部。二世纪中建国。中国史书初称林邑，唐中叶后称环王，九世纪后期称占城。后为越南所并。

  且末――西域古国且末，在今新疆且末县。

  田横岛――在山东即墨县东北海中；一说即江苏连云港市东云台山一带，古为郁洲，不与大陆相联。

  由拳――古县，秦置，在今浙江嘉兴南。吴改嘉兴。

  申――①姜姓古国，在晋、陕间。周时一部东迁至谢(今河南南阳)，为楚所灭。与犬戎联合攻杀幽王者，系留在原地的申戎。②上海市称申，以春申江(简称申江，即黄浦江)得名。

  四川――1000年以前无此地区名。l001年，宋将西川路、峡路分为益州、梓州、利州、夔州四路，称川峡四路，以后始有四川之名。

  四大镇――明清以朱仙镇、景德镇、佛山镇(今广东佛山)、汉口镇为四大镇，因四处工商业繁荣得称。

  出河店――阿骨打破辽处，在今黑龙江肇源西。

  代郡――战国赵武灵王始置。秦汉代郡治代县，在今蔚县西南。北魏置代郡，治平城(今大同)。

  仙人关――南宋吴蚧破金兵处，在今甘肃徽县南。

  白下――旧时南京的别称，因沿江旧有白石陂，晋陶侃于此筑白石垒，后入又筑白下城，故名。

  白门――旧时南京的别称，因六朝建康南门宣阳门又名白门，故称。

  白马――秦汉白马县在今河南滑县旧滑县城东，当时在黄河南岸，白马渡口在今滑县东北，与北岸黎阳津相对。

  白沟――①曹操遏淇水东入白沟以通粮运，此白沟在今河南浚县西，经修治后水量增加，连同与它接连的清河，成为河北水运干线，至隋为永济渠取代。②宋辽界河，指巨马河，从今白沟河店以北向东流，经霸县、信安镇北，东至今天津。明永乐末改道南流，再折向东，故道遂堙。

  白马寺――东汉明帝永平十一年(68年)，于洛阳城西(今洛阳东郊)仿天竺式建。

  白龙堆――新疆罗布泊以东至甘肃玉门关间的砾质荒漠，因流沙堆积，蜿曲如龙，故名。亦称龙堆。

  白帝城――东汉初公孙述所建，在今四川奉节县东白帝山上。公孙述自以为是白帝，故以此为山及城的名字。

  白山黑水――长白山与黑龙江，旧作东北地区的别称。

  白沙瓦――在今巴基斯坦西北部，距开伯尔山口仅16公里，为交通要冲，法显、玄奘都曾来此。

  瓜州――一敦煌一带，古为允姓之戎所居，号瓜州。北置瓜州，治敦煌(今县西)，辖酒泉以西。唐分置瓜州、沙州。瓜州治晋昌(今安西东南)；沙州位瓜州以西，治敦煌。

  瓜步――江苏六合东南有瓜步山。山下有镇，称瓜步镇。

  令支―一指今河北滦县、迁安一带。齐桓公灭令支，即在此地。汉晋有令支县，在今迁安西。

  令居――汉魏有令居县，在今甘肃永登西北。汉护羌校尉驻此。

  外黄――秦置县，在今河南民权西北。唐废。

  处州――隋置处州，唐曾改括州，后复原名。治所先在括苍(今浙江丽水县东南)，元移今丽水。元为路，明为府，民国废府。

  句章――秦置县，在今浙江余姚东南。东晋后期移今宁波南。唐初曾为鄞州治所，公元625年撤销。

  句注山――亦作陉岭、雁门山、西陉山，在今山西代县北。

  玄武门――唐长安宫城北门，即太极宫北门。建大明宫后，其北门亦名玄武门。

  兰亭――绍兴西南兰渚，有亭名兰亭。今亭系1673年重建。

  兰陵――战国楚置兰陵县，在今山东苍山县西南兰陵镇。西晋置兰陵郡，治丞县(今枣庄峄城镇南，在古兰陵县西)。东晋侨置于江南，郡治(县)在今江苏常州西北，后称南兰陵。隋与金均改示县为兰陵县，治兰陵镇。元初废入峄州。

  汀州――唐开元时置，治长汀(今属福建)。明清为汀州府。民国废府。

  汉中――战国楚置郡，治南郑(今陕西汉中东)。魏晋南北朝隋唐以汉中地区为梁州，治所均在南郑。784年后为兴元府，宋府治南郑移至今汉中市。元为路。明清为府。民国废府。解放后于南郑原地设汉中市，另置南郑县。

  汉阳――①东汉永平十七年(74年)曾改天水郡为汉阳郡，魏恢复天水原名。北魏有两个天水郡，都在今甘肃境内，北周废。隋又曾以成州为汉阳郡。②五代后周置汉阳军，即今武汉市汉阳。

  汉皋――汉口的别称。皋意为水边之地。

  宁州――晋在今云南置宁州，治所在今曲靖，其地兼有黔桂各一小部。梁末废。元也在云南置宁州，所辖仅今华宁等数县地。元又于今江西修水置宁州。1801年，清改为义宁。又今甘肃宁县，西魏置宁州，以此为治所。民国废。

  宁江州――辽置，治混同(今吉林扶余东石城子)。金废。

  宁远――明宁远即今辽宁兴城。清乾隆时在固勒札(今伊宁)筑宁远城。1888年改县，民国改名伊宁。

  宁波――明洪武十四年(1381年)改明州为宁波。

  宁夏――元在西夏故地置宁夏行省，以西夏故都为中兴府，改宁夏路。后将宁夏行省并入甘肃行省。明宁夏亦属甘肃，又为九边之一。清有宁夏道，辖宁夏府。民国废府留道。1928年以甘肃宁夏道及西套蒙古之阿拉善、额济纳两旗置宁夏省。解放后，于1954年废宁夏省，县市归甘肃，两旗归内蒙。1958年改建宁夏回族自治区。

  宁古塔――清宁古塔在今黑龙江宁安县西海林河南岸旧街镇，康熙初于今县城处筑新城。

  宁武关――在今山西宁武。

  永乐――宋永乐城在今陕西米脂西。

  永州――隋置，治零陵(今属湖南)，又辽亦有永州，在潢河与土哈河(今西拉木伦河与老哈河)合流处。

  永安――①今山西霍县，旧名永安，隋改今名。②明中叶于今广西蒙山置永安州。民国改蒙山县。

  永昌――东汉于今云南大理白族自治州及哀牢山以西地置永昌郡，治不韦(今保山东北)。东晋时废。

  永顺――明清土司有二永顺，一在湖南，治今永顺县；一在广西宜山县境。

  永嘉――温州原即永嘉，今永嘉于1949年自温州分出。

  永乐宫――即纯阳宫，原在山西芮城永乐镇，今照原样迁至县北龙泉村五龙庙附近。传为吕洞宾故居。元明清迭经修建。有精美壁画。

  永兴军――宋置，治京兆府(今西安)，辖今陕甘各一部，豫西一小部，金为京兆府路。

  永安宫――在今四川奉节。刘备驻白帝城，建此宫。

  永宁寺碑――明建永宁寺于奴儿干都司城西南、黑龙江恒滚河口对岸山上，两次立碑。原碑今在俄罗斯伯力博物馆。

  弘农――汉弘农县即旧函谷关地，在今河南灵宝北，为弘农郡治所，郡境包括黄河以南、宜阳以西一带。

  尼布楚――在黑龙江北源石勒喀河与尼布楚河(即涅尔查河)合流处。本蒙古人牧地。十七世纪四十年代为俄国所占，俄名涅尔金斯克。

  司州――三国魏、西晋、北朝以京师周围地区为司州，东晋南迁不设，南朝在淮南地区设司州，刘宋初置治悬瓠(今河南汝南)，再置治平阳(今信阳)。

  奴儿干――明置都司，治今俄罗斯境内黑龙江下游东岸特林地方。辖境包括黑龙江、精奇里江、乌苏里江、松花江流域与库页岛。

  皮岛――即椴岛，在朝鲜西朝鲜湾内。明毛文龙驻兵处。

  台州――唐始有此名，以天台山得名，治临海。明清有台州府，民国废。

  台城――在今南京鸡鸣山南乾河沿北。三国吴后苑城，东晋改建，东晋南朝台省宫殿所在地。

  台湾――明末称荷兰侵略者所筑城堡热兰遮城为台湾城，在今台南市安平镇。清康熙二十三年(1684年)置台湾府，属福建省。光绪十一年(1885年)置台湾省。

  ’辽左――指辽东。

  辽东――战国燕置辽东郡，治襄平，即今辽阳。十六国后燕末为高句丽所有。唐贞观十九年(645年)取辽东城，置辽州，后废。明九边亦有辽东，总兵官驻广宁(今北镇)，冬季驻辽阳。明末地入后金(清)。

  辽西――战国燕置辽西郡，秦汉治阳乐(今辽宁义县西)。前燕移令支(今河北迁安南)，北燕移肥如(今卢龙北)。北齐撤销。

  辽州――①辽阳曾名辽州，见“辽东”条。②山西左权县旧名辽县，隋始设辽州，治乐平(今昔阳西南)，唐移治今址。民国改辽县。1942年改左权县。⑧辽亦有辽州，治辽滨(今辽宁新民东北)。

  辽阳――契丹以前见“辽东”条。938年，契丹置辽阳府。辽、金东京在此。元设辽阳路、辽阳行省，亦以此为治所。

  －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－