  琼州――明清琼州府包括海南岛全部，治琼山(今海口市)。明以前建置甚复杂。汉有珠崖、儋耳二郡，均在岛之北部，旋撤销。吴置珠崖于徐闻，对海南岛不过遥控而已。晋并珠崖而省。南朝梁在海南恢复珠崖郡。隋置珠崖(东部)、儋耳(西部)、临振(南部)三郡。唐始从崖州分出琼州，领今海口市、琼山等地。又设儋州(隋儋耳)、振州(隋临振)、万安州(东南部、从崖州分出)。宋置琼州(大体包括唐琼州、崖州)、昌化军(相当儋州)、朱崖军(相当振州)、万安军。元于琼州置乾宁安抚司，另设南宁军(今儋县西北)、吉阳军(相当宋朱崖军)、万安军(名仍旧而地减)。明始以全岛为琼州府。

  琴川――江苏常熟的别称。以旧有七港注运河(一作五浦注海)，状似琴弦而名。

  博州――隋唐宋金博州均治聊城，惟隋唐在今县东北，五代后晋在今县东，宋始在今县。元改名东昌。

  博陵――东汉博陵在今河北蠡县南，又置博陵郡，即治此县。建安末度博陵郡，曹魏改博陵县为博陆县。西晋置博陵国，治安平(今属河北)。北魏为博陵郡。隋唐有定州博陵郡，并非晋博陵旧地(旧地在瀛州、深州境)。

  博望――汉至南朝宋有博望县，在今河南方城西南。

  博浪沙――在今河南原阳东南。

  棣州一―隋置。地在黄河下游出海之处。初置时在阳信(今山东阳信南)，唐迁厌次(今惠民东南)。宋治今惠民。

  韩州――辽金韩州在今辽宁昌图，治所在今县北。

  朝歌一一商别都朝歌，在今河南淇县。

  散关――即大散关，在今陕西宝鸡市西南大散岭上。

  彭城――指今江苏徐州。传尧封彭祖于此，为大彭氏国。秦置彭城县。西汉后期一度以楚国为彭城郡。东汉建彭城国。以后或为彭城郡，或为徐州，均治彭城。彭城县于元初撤销，并入州治。

  彭蠡一―指今鄱阳湖。

  彭郎矶――江西彭泽县西北沿江有一石矶，名彭郎矶，与江中小孤山相对。

  蒋山――即南京钟山，因汉末秣陵尉蒋子文葬此得名。

  蒋州――隋文帝在今南京置蒋州，炀帝改丹阳郡。

  葭萌――古蜀王弟葭萌为苴侯，秦用人名为地名，置县于今四川广元西南。蜀汉改为汉寿。

  葵丘――齐桓公会诸侯处，宋地，在今河南兰考县境。

  粟末水――古粟末水即今吉林第二松花江。

  惠州――宋改祯州为惠州，治归善(今广东惠阳东)。明清有惠州府。民国废府，府治为惠阳县。今有惠州市、惠阳县。

  越州――隋炀帝时改吴州为越州，治会稽(今绍兴)。参见“绍兴”。

  雄州――周世宗取契丹瓦桥关置。明改雄县。

  雁门关――今雁门关在代县西北，系明代所置。古雁门关在关西雁门山上，又称西径关。元废。

  辋川――唐诗人王维有别业在辋川。即辋谷水，在今陕西蓝田南。

  雅州――隋雅州以严道(今四川雅安)为治所。清雍正时设雅州府。民国废府。

  雅克萨――在今黑龙江呼玛县西北漠河东黑龙江北岸。

  紫荆山一―在广西桂平北，金田村即在山前。

  景德镇――本名昌南镇，宋景德年间(1004―1007年)因烧瓷作贡品闻名，乃改称景德镇。本属浮梁县，解放后分出置景德镇市。

  鼎州――宋真宗时改朗州为鼎州，参见“常德”。

  黑水都督府――唐在黑水H地置，辖黑龙江中下游流域。治所今为俄罗斯哈巴罗夫斯克(伯力)。

  犍为――汉犍为郡初置时治所在今贵州遵义西，后迁今四川宜宾西南、武阳(今四川彭山东)，辖地有今川南及滇黔各一部。南朝梁废。隋有戎州键为郡。

  犍陀罗――古国名，在今巴基斯坦白沙瓦及阿富汗东部。犍陀罗佛教艺术，吸收古希腊的影响，自具特色。

  筑――今贵州贵阳简称“筑”。明有贵筑司、贵筑乡，清为贵筑县(清贵筑与新贵二县同处府治，旋省新贵。民国以府治为县。贵筑后移息烽城，即今息烽)。

  皖――安徽天柱山即皖山，安徽因而简称为皖。

  集庆――1329年，元改建康路为集庆路。1356年朱元璋取集庆，改为应天府。

  街亭――在今甘肃庄浪东南。马谡失街亭即此。他处颇多假托，不可信。

  循州――隋循州(龙化郡)治归善(今广东惠州东)。南汉移于今龙川，以惠州为祯州，循州所辖仅循江(东江)上游之地。明废。

  舒县――古舒县在今安徽庐江县西南。南朝梁废。

  ズ――ド胶秃谷关的合称，在今潼关至新安县间。

  颍川――秦灭韩，以所得韩地置颍川郡，在今河南中部，治阳翟(今禹县)。东魏迁治颍阴(后为长社，即今许昌)。隋唐为许州颍川郡。

  颍州――北魏始置。唐治汝阴(今安徽阜阳)。宋政和中为顺昌府。金为颍州。清雍正时为颍州府。民国废府。

  颍昌――宋元丰中升许州为颍昌府，治长社(今河南许昌)。

  鲁阳――汉以旧楚邑鲁阳为县，在今河南鲁山。北魏改为山北县，旋置鲁阳郡，以山北为治所。隋废。

  鲁郡――汉改薛郡为鲁国，治鲁县(秦以曲阜为鲁县)。晋为鲁郡。北齐为任城郡。又隋有鲁州鲁郡，唐有兖州鲁郡，虽辖有曲阜(隋改鲁县为汶阳，继又恢复曲阜原名)，而治所均在兖州。

  普洱一一清雍正时在云南置普洱府，治宁洱(今普洱)，今西双版纳傣族自治州亦在府境。民国废府。

  善化――宋元符时置善化县，与长沙同城。民国始合并。

  善阐――南诏所筑，在今昆明旧城南关外。

  道州――唐改南营州为道州，治营道(今湖南道县)。

  遂城――隋改新昌为遂城，在今河北徐水西。北宋为威勇军，澶渊之盟后改为广信军。金为遂州治所。元省。

  湘州――晋湘州治临湘(今长沙)，除湖南湘、资二水流域外，兼有粤桂及湖北各一部。隋改潭州时，仅有今湖南中部。

  湖广――元置湖广行省，辖今湖北东南部、湖南、广西全部，广东雷州半岛与海南岛及贵州大部。治武昌路。明仍称湖广，辖区大体为今湘鄂二省清遂分湖南、湖北二省。清湖广总督正式名称为湖北湖南总督。

  湖州――今浙江湖州，隋文帝始置。参见“吴兴”。

  湖南一―唐后期所置方镇，先治衡州(今衡阳)，继治潭州(今长沙)。宋时荆湖南路简称湖南，北路简称湖北。

  渤海一一H粟末部为主体所建，先称振国(震国)。唐玄宗册封大祚荣为渤海郡王、忽汗州都督，遂名渤海。渤海地跨乌苏里江两岸。公元926年，为契丹所灭。

  温州―一今浙江温州，唐高宗时分括州始置，以温峤岭得名。

  渭州――北魏置，治襄武(今甘肃陇西东北)。唐时曾属吐蕃，收复后复置，治平凉(今属甘肃)。参见“平凉”。

  渭桥――汉唐时长安附近有渭桥。①中渭桥，在秦咸阳正南，即今咸阳东二十里处。唐向东移十里。②东渭桥在今西安东北灞水、沪水与渭水会合处东侧。⑧西渭桥在今咸阳南，唐称咸阳桥。诸桥都屡建屡废。唐末后毁。

  滑台――东晋南北朝兵争要地之一，即今河南滑县东旧滑县城。

  滑州――隋置，治白马，即古滑台城。明初撤销白马县，又改州为县。今县治在旧治西，原为道口镇。

  湟中――指今青海省湟水两岸，汉为羌族等族聚居处。

  渝州――隋初改楚州为渝州，治巴县，即今重庆。后遂以渝为重庆的简称。

  湓口城――即湓城。西汉初灌婴筑，以在湓水(今龙开河)入江处得名。隋为寻阳，唐改“寻”为“浔”，即今江西九江。

  搂中――古指今湖南搂水流域。

  滁州――隋改南谯州为滁州，治所新昌，后改清流，即今安徽滁县。

  富平――①秦汉富平县在今宁夏吴忠西南。汉末废。②今关中有富平县，曹魏始置。县治屡迁，均不离本县范围。唐宋时在今县北。金废。元复置，在今县。南宋初宋金有富平之战。

  富春――今浙江富阳。秦置县名富春，晋太元中改富阳。五代吴越为富舂。宋复为富阳。

  傲――商代曾为都城，在今河南荥阳北敖山南。

  疏勒――西域古国，在今新疆喀什市。唐在此置都督府，又为军镇，为安西四镇之一。

  婺州――隋置婺州，治金华。朱元璋改宁越府，不久改金华府。

  登州――唐武则天时置，治牟平(今属山东)，神龙年间迁蓬莱。明清登州府亦治蓬莱。民国废府。

  缑氏一―春秋周地，秦置县，在今河南偃师东南。唐移治今缑氏镇。宋熙宁时废。

  彘――西周国人起义时，厉王避难处，在今山西霍县东北。

  －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

  瑞州一一宋理宗时改筠州为瑞州，治高安(今属江西)。元为路。明清为瑞州府。民国废府。

  槐里――后秦姚兴称帝处。汉改废丘县置，在今陕西兴平东南。

  榆关――即渝关、山海关。隋开皇三年(583年)筑。明洪武初徐达修复改建。

  榆林――隋唐榆林郡治榆林县，在今内蒙古准格尔旗东北十二连城。榆林郡，隋唐时即胜州。五代后废。今陕西榆林，明本为榆林堡。明成化七年(1471年)移延绥镇治此，延绥后称榆林，遂为重镇。清雍正置榆林府。民国废府。世传有榆林为沙患三次迁城之说，实无其事。

  楼烦――①古部落楼烦，春秋末居今山西宁武，岢岚等地。战国赵武灵王攻占今宁武附近后，建楼烦县。西晋末废。②隋置楼烦郡，治静乐(今属山西)。唐为岚州楼烦郡。

  鄢、鄢陵――鄢本坛姓古国，春秋初年为郑武公所灭，改称鄢陵，在今河南鄢陵县西北。

  幕府山――在今南京北，东晋南朝时为建康门户。

  蓟――先秦燕国国都，在今北京城西南隅。

  蓟县一―古蓟县在今北京城西南隅，秦置，辽改为析津。今天津市蓟县本为蓟州治所，名渔阳，明省入本州。民国改为蓟县。

  蓟州――唐开元时置，治所见“蓟县”条。蓟州在明为九边之一，辖地东起山海关，西至居庸关，总兵官驻三屯营(今河北迁西西北)。

  蓬州――北周置，治安固(今四川营山东北)。唐治大寅(今仪陇南)。元移相如(今蓬安)。

  蒲子――汉蒲子县在今山西隰县。刘渊曾以为都城。

  蒲州――北周改泰州置，治蒲坂(今山西永济西蒲州镇)。唐升河中府。明仍为蒲州。清雍正时为蒲州府。民国废府。

  蒲坂――秦置县。曹魏至北周为河东郡治所，隋大业中并入河东县。

  蒲姑――即毫姑、薄姑，古国，在今山东博兴东南。被周公所灭。周封吕尚于此。

  蒲类――西域古国，在今新疆东部巴里坤湖附近。曾属姑师，汉破姑师，置车师前后国、蒲类前后国等。东汉时仅存蒲类前国。以后为鲜卑、突厥属地。

  蒲类海――汉代人称巴里坤湖为蒲类海。唐称婆悉海。

  蒲昌海一―今罗布泊的古称，又称盐泽。

  蒙舍城――公元649年蒙舍诏的细奴逻建大蒙政权，建都此处，在今云南巍山彝族回族自治县。

  楚州――隋曾置，治所先在今淮阴西南，后移山阳(今江苏淮安)。后废。唐再置楚州，仍治山阳。南宋后期改淮安军。

  碎叶――今中亚楚河，古有碎叶水、素叶水、吹河等名。碎叶城在水畔，今地在吉尔吉斯坦北部托克马克附近。唐在此设军镇，为安西四镇之一。

  雷池――东晋庾亮疑温峤，命“无过雷池一步”。雷池在今安徽望江县东南，从黄梅、宿松流来的雪水，在此积而成池。

  零阳一今湖南慈利，汉初置县名零阳。隋改零陵，再改慈利。

  零陵――①传舜南巡而死，葬于九疑，是为零陵，在今湖南宁远东南。②秦在今广西全州西南置零陵县。汉武帝置零陵郡，以零陵县为治所，辖今湘南桂北。东汉移治泉陵，即今湖南零陵。隋唐有永州零陵郡。

  零丁洋――即伶仃洋，在广东珠江口外。文天祥被俘后过此，有《过零丁洋》诗。

  肆州――北魏置。北周时治广武(今代县)。隋改为代州。

  督亢――荆轲入秦，以献督亢地图为名。其地在今河北涿县东，中有陂泽，周围五十余里。

  鉴湖――在绍兴西南。旧时因以此为绍兴的别称。

  睦州――隋置，治雉山(今浙江淳安西南)，唐治建德(今县)。宋宣和时，于镇压方腊起义后，改为严州。

  睢州――今河南睢县，民国以前为睢州，金始置。

  睢阳――秦置睢阳县，隋、唐、宋为宋城，金恢复原名。明废入归德州。在今河南商丘南。自汉梁国、南朝梁郡至宋金应天府，归德府，均治睢阳。唐天宝以宋州为睢阳郡，安史乱时，张巡、许远守睢阳，即此地。

  蜀郡――秦蜀郡北至今松潘，西至今天全、荥经西，南面包括今宜宾，东面则今南充已在巴郡境。汉蜀郡的东界更西，郡治成都处于本郡东边。以后在今四川省之地分郡益多，蜀郡辖境更加缩小。隋唐益州蜀郡仅辖成都平原各县。

  雉河集――即今安徽涡阳县治，在雉河入涡水之口。

  锡山――在今无锡西郊，仅一小丘，传周秦时产锡。

  锦州――清改广宁府置，治锦县，即今锦州市。民国废州，州治仍为锦县。1937年由锦县析置锦州市。

  锦城――即锦官城，在成都南，蜀汉管理织锦的官吏的衙署所在。锦江流经此地，这一带号为锦里。后入遂将锦城、锦官城、锦里作为成都的别称。

  筹笔驿――在今四川广元北，传诸葛亮曾在此筹划军事。

  筠州――唐置筠州，治高安(今属江西)。南宋避理宗讳，改瑞州。

  简州――隋置简州，在今四川简阳地。原治所在今县西北，明迁今县。

  腾冲――今云南腾冲，南诏时先名软化府，后改腾冲府。元腾冲麻。明为州。清为厅。民国改县。

  解州――五代后汉置，治解县(今山西运城西南解州)。民国以州为县。1954年，解县与虞乡并为解虞。1958年，解虞与安邑合并为运城。以后又将原虞乡部分划归永济县。

  解梁――春秋晋有解梁，在今山西临猗西南。

  新丰――汉置新丰县，高帝仿丰邑而作，以慰其父思乡之情，在今陕西临潼东北。

  新安――①今安徽歙县一带，晋为新安郡，详见“歙州”。②今河北安新县，元分容城置新安，清道光时废入安州。明万历时分东莞县置，即今广东宝安。

  新阳――清雍正时分江苏昆山县置，与昆山同城。民国仍合。

  新城――曹魏得蜀孟达所献地，以房陵、上庸、西城三郡合置新城郡，治房陵(今湖北房县)。其后三郡仍分，房陵为新城，西城为魏兴，上庸仍旧名。

  新亭――孙吴时建造，在今南京南。

  新息――春秋息国在今河南息县西南，汉于今县地置县，故名新息，元初废入息州。

  新野一一古新野县即今县，西晋末置新野郡，治新野，北周时废。

  新蔡一一即今河南新蔡。蔡国自蔡迁此，故名。晋新蔡郡即治新蔡。北齐改广宁郡。

  新秦中一一指蒙恬击匈奴所得河套地。

  雍丘――春秋属宋，战国属魏，秦置县，在今河南杞县。

  雍州一一《禹贡》九州之一。东汉末始置。曹魏时辖今陕西中部、甘肃东南部及宁夏、青海各一部。唐时仅有关中的一部。开元时升京兆府。东晋南朝时雍州以襄阳为中心，有今湖北北部与河南的一小部。

  雍县一一秦秋秦国故都，后为县。在今凤翔南。唐肃宗时改凤翔。

  廓州――北周以吐谷浑浇河城(今青海贵德南)置，唐治化隆(今化隆西)宋曾置，后废。

  廉州――唐改越州置，治合浦。明清有廉州府。民国废府。

  滦州――契丹分平州地置，治义丰，即今河北滦县。

  滦阳――今承德在滦河之北，因以滦阳为别称。金曾置滦阳县，在今河北迁西西北，明废。

  滨州一一今山东滨县，自五代后周至清为滨州。清中叶滨州已不辖县。

  满刺加――国名。14―16世纪立国于今马六甲州。郑和曾至其国。十六世纪初葡萄牙殖民势力侵入后衰亡。

  真颜山――匈奴真颜山约为今杭爱山南面一支。

  福宁――元分福州置福宁州。明为县。清雍正时设府。治霞浦。今为霞浦县。

  福州――本闽州，唐开元中改。别称榕城。

  福建――今福建省，秦为闽中郡，汉属扬州，唐属江南东道。宋置福建路。元先置行中书省，后改属江浙行省。明复为行省。

  福陵――亦称东陵。清太祖墓，在沈阳东郊天柱山上。

  －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－