  环庆――宋环庆路治庆州(庆阳府，今庆阳)。“环”指环州(今环县)，辖今陕甘各一部。金为庆原略。

  青山――①即安徽当涂东南的青林山，李白葬此。②即内蒙古呼和浩特以北的大青山。

  青州――①《禹贡》九州之一。②汉武帝置十三刺史部之一。辖今山东东北部、河北一小部。东汉治临萏。东晋以后治今益都辖境缩小。隋唐为青州北海郡。宋青州。元为益都路。明改青州府。民国废府。

  青城――今四川灌县东南。本清城，唐开元中改“清”为“青”。元并入灌州。

  青唐――吐蕃所筑城，在今青海西宁或乐都。

  青溪――①三国吴在建业城东南所开运河，从钟山西南，经今市区入秦淮河。五代以后渐淤塞。②805年，唐改还淳县为青溪县，治今浙江淳安西淳城镇。北宋末改淳化。南宋改淳安。

  青龙镇――今上海市青浦县东北旧青浦，宋淳化二年(991年)在此置青龙镇，地沿青龙江，江水北流入吴淞江。宋为港口，号小杭州。南宋以后衰落，青龙江亦多淤塞。

  青羊宫――道观，在四川成都西南，唐建，清初重建。

  青草湖――即巴丘湖，指洞庭湖东南部。

  青莲乡――唐属绵州昌明县，即今四川江油南青莲场。李白幼时居此。

  奉天――①唐德宗避难处，即今陕西乾县。②清初于盛京(今沈阳)设奉天府。光绪三十三年(1907年)设奉天省，治奉天府。1929年改辽宁省。

  奉元――元中叶改安西路为奉元路，即今关中西安周围地区。明改西安府。

  奉先――唐开元时改蒲城县为奉先(奉祀玄宗父睿宗之意)。宋仍为蒲城(今属陕西)。

  武川――北魏六镇之一，在今内蒙古武川西南。

  武乡一一诸葛亮封武乡侯，地在汉中东北。北魏曾置县。

  武关――秦武关在今陕西丹凤东南。

  武州一一南朝梁陈有武州，隋为辰州。武州以武陵(今湖南常德)而名，辰州则以辰溪得名。②西魏至唐在今甘肃武都一带有武州，唐末改阶州。③燕云十六州中的武州，治今河北宣化，晚唐始置。契丹改归化州。④辽在今山西神池等地设武州。明初废。

  武林――①即今江西余干北的武陵山。②杭州西灵隐、天竺诸山总称，又称虎林。因而又以武林为杭州别称。

  武昌――①今湖北鄂城旧名鄂县，孙权改名武昌。吴曾为都，又为武昌郡、江夏郡治所。两晋南朝都有武昌郡，以武昌县为治所，隋始废郡。南宋为寿昌军。武昌县名，至清尚存。民国先为寿昌，旋改鄂城。②唐后期建武昌军，设节度使，治鄂州(今武汉市武昌)。其地汉置沙羡县，隋改江夏县，至此军号武昌，县名仍旧。元改鄂州路为武昌路，治所仍名江夏。明清为武昌府，府治亦名江夏。民国度府。武昌府治始为武昌县。今为武汉市的一部分。另设武昌县于武汉市以南的纸坊镇。

  武定一一①今云南武定一带，元置武定路。明为府。清中叶改武定州。②今山东惠民尸带，明有武定州(原名乐安州)。清雍正时设府。民国废。

  武城――春秋鲁武城在今山东费县西南。楚有二武城，一在信阳东北，一在南阳北，后者本属申。晋武城在今陕西华县东。汉曾于此置武城县。战国赵武城亦称东武城，在今山东武城西北，为平原君封地。南朝时，今湖北黄陂东南亦有武城，即武口城。

  武威一一公元121年，汉置武威郡及治所武威县(今甘肃民勤东北)。东汉移治姑臧(今武威)。隋唐为凉州武威郡。西夏为西凉府。元甘肃行省有永昌路，治所在今武威西北。明有凉州卫。清置武威县，即今县。

  武都――汉武都郡治武都(今甘肃西和东南)。东汉移治下辨道(今成县西)。西晋末，氐杨氏世有其地，以武都县西有仇池，常被称为仇池杨氏。后为北魏所有，废武都县之名。北魏所置武都郡，治石门(今武都东南)，远在上述两旧郡治之南。隋唐为武州武都郡。此外，北魏在今宝鸡附近曾设武都郡，与上述武都是两个地方。武陵――汉置武陵郡，包括今湖北西南部、湘西及黔、桂各一部。治所先在义陵(今湖南溆浦南)，后移临沅(今常德西)。以后郡境渐次缩小。隋改临沅县为武陵县(今常德)。隋唐朗州武陵郡，均治武陵。以后武陵为鼎州、常德路、常德府治所。民国改常德县。

  武遂――战国韩燕各有一武遂。韩武遂在今山西临汾西南或垣曲东南。燕武遂即今河北徐水县西遂城。

  武州塞――今山西左云至大同西。

  武胜关――在河南信阳南，为大别山隘口。

  武侯祠――在成都市南郊。西晋末李雄建。

  林虑山――本名隆虑山，东汉改。在今河南林县西。

  析津――辽于今北京城西南置析津县，与宛平同治。并建燕京析津府，以二县为治所，辖今北京周围地区。金改为中都大兴府，以析津县为大兴县。

  板桥――①今河南开封西与正阳商山道中，古时都有桥名板桥。②今山东胶县，古有镇名板桥。又昆明市东古有板桥驿。

  松山―一山名，在辽宁锦县西南，其西有松山堡。明末洪承畴在此被清军所俘。

  松州――唐置，治所在今四川松潘。明曾设松州、潘州二卫，旋合并为松潘卫。清为松潘厅，后改州。民国松潘县。

  松江――1278年，元改华亭府为松江府，治华亭。明清松江府治为东南都会，文化经济都很发达，今仅为上海市一属县而已。

  松陵――今江苏吴江在五代吴越前为松陵镇，故以松陵为别称。

  松漠――唐以契丹部落置松漠都督府，在今西拉木伦河及老哈河流域。

  松亭关――今河北宽城西南，古有关隘。

  杭州――秦于今杭州置钱唐县。东汉分吴、会稽为二郡后，钱唐隶吴郡。南朝陈为钱唐郡治所．隋始建杭州，统辖今杭州周围地区。隋唐杭州余杭郡均治钱唐<唐改钱塘)。五代为吴越国都。南末为行在所，升临安府。元为杭州路。明清为府。民国以府洽为杭县。

  枋头――在今河南浚县西。东晋桓温攻燕，在此大败。

  林邑――即占城。

  刺桐――亦作桐城。泉州别称。五代末留从效于城垣周围遍植刺桐。宋元外国旅行家多称泉州为刺桐。

  直沽一一金元称今北运河、南运河会合处为直沽，即今天津市内狮子林桥西端旧三汉口一带。

  直隶――直属中央之意。明以直属北京之地为北直隶，直属南京之地为南直隶(今苏、皖二省及上海市)。清以明北直隶为直隶省，南直隶为江南省。民国将直隶省长城以北地划为热河、察哈尔两特别区域。1928年，改直隶为河北省。

  直道一一秦始皇时所建道路，北起九原(今包头西北)，南至云阳(今陕西淳化西北)。

  苦县――春秋楚有苦县，在今河南鹿邑东。传老子为苦县人。

  若邪――“邪”一作“耶”。山名，又为溪，均在今绍兴境。若邪溪又名浣纱溪，传为西施浣纱处。

  茂州――唐茂州治汶山(今四川茂汶)。明废汶山入本州。民国为茂县。1958。年改置茂汶羌族自治县。

  茂陵――汉武帝陵，在今陕西兴平东南。

  苑川――即今甘肃榆中大营川，汉在川内置牧师苑。东晋时，鲜卑乞伏部居此。

  范阳――唐幽州范阳郡，本涿郡，天宝元年(742年)改置。治蓟县(今北京城西南)。又为方镇名，本为幽州节度使，天宝元年亦改为范阳。宝应元年(762年)x改幽州节度使，并兼卢龙节度使。又幽州本有范阳县(原涿县，唐改)。大历M年(?69年)，与固安等县自幽州析出，置涿州，以范阳县为治所。

  范公堤――宋仁宗天圣四年(1026年)筑泰州捍海堰一百八十里。议出监西溪盐税的范仲淹，知泰州张纶从其议，并命知兴化县，总其工事。因称范公堤。后世扩建至582里。今堤东已涨出陆地百余里，堤身的一部分已建为公路。

  苕溪――浙江吴兴有苕溪，因以苕溪为别称。

  茅麓山一亦作茅芦山，在湖北兴山县西北。李来亨守此抗清十一年。

  砀山――①山名，在河南永城东北，北有芒山，号为芒砀。②秦砀县即在上述之地，隋改砀山县。1955年由江苏改属安徽。秦还以砀县为治所，置砀郡，治今苏豫皖毗连地区。汉初为梁国。

  郁林――公元前111年，汉置郁林郡，治布山(今广西桂平西故城)，辖今广西大部。南朝时仅有以今桂平为中心之地。隋唐为郁州(唐郁林州)郁林郡。宋郁州治南流(今玉林)。民国以州治为郁林县。今名玉林。

  郁洲――传即田横岛，在今江苏连云港东云台山一带，原为海岛，清时始因涨沙与大陆相连。

  郁孤台一―在江西赣州西南贺兰山顶，台筑于宋代。

  郁督军山――即今蒙古国杭爱山。

  奄――今山东曲阜旧城东，古有赢姓奄国，为周公所灭。

  山――在广东新会南，海口两岸对峙如门，元将张弘宏灭宋于此。

  招宝山――在浙江镇海东北，亦名候涛山。

  拂林――隋唐指东罗马帝国及其所属西亚、地中海一带。

  拨换城―一在今新疆阿克苏。汉为姑墨国，唐初属龟兹国，唐破龟兹后，拨换属龟兹都督府。

  拔达岭――唐时称今新疆乌什西北别迭里山口为拔达岭，又称凌山。

  轮台一一在今新疆轮台东北，原轮台国。汉灭其国，驻兵屯田。后入龟兹国。

  虎牢关一―在今河南荥阳汜水镇。春秋时虎牢为郑地。秦在此置关。汉以虎牢为成皋县。隋改汜水县。唐避李虎讳，称虎牢关为武牢关。

  虎思斡耳朵――1133年耶律大石以此为西辽国都，在今吉尔吉斯坦托克马克以东楚河南岸。

  鸣条――传为汤伐桀的战地，在今山西运城安邑镇北，一说在今河南封丘东。

  岭外、岭表――均指岭南地区。

  岭南――①指五岭以南地区。⑧唐有岭南道，治广州，辖五岭以南地区。肃宗时又置岭南节度使。晚唐又分岭南东道、岭南西道两节度使。

  岭海――亦指五岭以南地区，海指南海。

  岭北行省――元代后期，改和林行省为岭北行省。治和林。辖境包括今俄罗斯西伯利亚大部、蒙古国、我国内蒙古、黑龙江各一部。

  岷州――西魏置，在今甘肃岷县一带。唐后期入吐蕃。北宋熙宁时复置岷州。南宋为西和州，改治白石(今西和)。元仍于今岷县置岷州。民国为县。

  峄山――邹山，在山东邹县东南。

  明州――738年；唐置明州，治郧县(今宁波南)，后迁今宁波地，吴越名鄞县。南宋中叶升庆元府，元为路，明为宁波府。

  明圣湖――杭州西湖旧名，又名金牛湖。

  昆阳一一今河南叶县，自战国至元初，或名昆阳，或名汝坟。元移叶县(本在昆阳西南)于此。

  昆吾――夏朝己姓部落，在今河南许昌东，为商汤所灭。

  昆明――唐昆明指今四川盐源，入南诏后仍有昆明城之名。元始于今昆明置昆明县，为中庆路治所。明清至今均为云南省会。1928年分设昆明市、昆明县，今并为昆明市。

  昆仑山――即军屯山，今越南南部湄公河口外昆仑岛，古代海船视为险地，常有海难发生。

  昆仑关――在广西南宁东北昆仑山上，古今攻战要地。

  昆明池――西汉在今西安西南斗门镇东南洼地开湖，周围四十里。历代几次修浚。唐大和时干涸为陆。

  昆明湖――在北京西郊颐和园内。金称为金海。元引玉泉山及昌平泉水汇入，水量增加，名瓮山泊。明称西湖。清乾隆时称昆明湖，面积三千余亩。

  昆陵都护府――唐显庆时以西突厥东部地置，辖境在今巴尔喀什湖以东至新疆准噶尔盆地及伊犁河一带。

  昌平――孔子生昌平乡陬邑。昌平在今曲阜东南。

  昌邑――今山东巨野东南，秦置县，南朝宋废，隋一度复置。两汉为山阳国、昌邑国、山阳郡、兖州治所。

  昌国――①今山东淄博市东南，古有昌国。燕封乐毅昌国君，即以所占齐邑为封地。汉于此置县。南朝宋改置昌国县于临朐(今属山东)。隋恢复临朐原名。②今浙江定海，宋置昌国县，明置卫，旋废昌国县，迁卫至象山县东南，清废。

  昌黎一―自曹魏至隋初，以昌黎(今辽东义县)为中心，在辽河以西，有昌黎郡。今河北昌黎县隋唐在卢龙县境内。辽置广宁县，为营州治所；金为昌黎县。

  昌南镇――景德镇原名，又称新平镇。

  易州一―隋改南营州为易州，置易县(今属河北)为州治。民国废州，以州治为易县。

  忠州――唐改临州为忠州，治临江(今四川忠县)。南宋末为咸淳府。元仍为忠州。民国废州，以州治为忠县。

  罗猴山――在湖北房县西八十里；张献忠破左良玉于此。

  固原――明清固原州，明九边之一的固原，均治今宁夏固原。

  图们泊――即今吉林省东南中朝边境白头山顶的天池。

  图伯特――清初文献对西藏及其附近地区的称呼。外语称西藏，多据此译音，如英语Tibet。

  牧野――在今河南淇县西南。商国都在今安阳，纣常居朝歌(一说纣父帝乙迁都，一说为离宫)，故战地在其附近。

  钓台――东汉严光(子陵)垂钓处，宋范仲淹筑严祠。在浙江桐庐县富春江滨。

  钓鱼山――在四川合川东，三面为涪江、嘉陵江、渠江环绕，山势又极险峻，宋末余阶在此筑城。

  钓鱼岛――台湾附属岛屿，在台湾岛东北约180公里。

  和龙一原名龙城。前燕慕容鲩改名，在今辽宁朝阳。

  和州一―①北齐至清有和州，治历阳，即今安徽和县。②高昌城常误作和州、火州。

  和林――即喀拉和林，在今蒙古人民共和国鄂尔浑河上游东岸哈尔和林。蒙古窝阔台汗建都于此。

  和尚原――在今陕西宝鸡西南。宋吴阶破金兀术于此。

  制――春秋初年，郑取自东虢。在今荥阳东北。

  邾――即邹，古国名。楚灭邾，迁其君于今湖北黄冈，遂称其地为邾。秦在此设邾县，东晋末废，

  岱、岱宗、岱岳――均指泰山。

  岳州――本巴州，治巴陵(今湖南岳阳)。隋平陈后为岳州。

  岳阳――晋置巴陵县，至清末改。民国始以清岳州府治为岳阳县。今置岳阳市、岳阳县。又古以太岳山以南地为岳阳。

  岳阳楼――传为汉末鲁肃练水师的阅兵台。唐已建楼，杜甫有《登岳阳楼》诗。宋庆历间，滕子京重修，范仲淹撰《岳阳楼记》。历代均加修葺。

  卑沙――古高丽城，在今辽宁金县东大黑山。

  邰阳――即合阳。在今陕西合阳东南，战国与汉有此地名。

  采桑――在今山西吉县西，春秋时即有此黄河渡口。

  采石矶――即牛渚矶，在安徽马鞍山市长江东岸。

  受降城――汉武帝时所筑，在今内蒙古巴彦淖尔盟狼山西北。唐所筑见“三受降城”条。

  金山――①即阿尔泰山。突蹶语“阿尔泰”即金。②在江苏镇江西北，清末沙淤，与岸相连。有金山寺。⑧上海市金山县东南海中有大金山、小金山。明置金山卫与海中金山相对。雍正二年(1724年)，分娄县置金山县，即原金山卫地。乾隆移今治。1937年，日军在金山卫登陆。

  金川――见“大金川”、“小金川”。

  金华―一元末，朱元璋取婺州路，改为宁越府，旋改金华府，治金华(今属浙江)。民国废府。

  金州――①西魏在汉中所置金州，治西城(今安康)。明万历时改兴安。②明金州卫在今辽宁金县。

  金谷――晋石崇于洛阳筑金谷园。五代苏州亦有金谷园(见“苏州”条)。

  金城――今甘肃兰州，古称金城。汉置金城县，在今兰州西北；又宜金城郡，治允吾(今永靖西北)，辖境除今甘肃兰州以西，兼有青海一部分。汉末以后西境逐渐缩小。前凉移郡治于子城，即今兰州地。隋唐为兰州金城郡。曾属吐蕃。宋元丰年间再置兰州。明一度降为县。清设兰州府，以府治为皋兰县。

  金陵――楚灭越后置邑名金陵。五代吴升异州为金陵府，南唐为江宁府，以后金陵为南京的别称。唐人亦称今镇江为金陵。

  金匮――清雍正二年(1724年)分无锡置金匮县。民国仍并入无锡。

  金阊――苏州的别称。旧时阊门外有金阊亭。

  金堤――西汉东郡、魏郡、平原郡黄河石堤号为金堤。东汉亦有金堤之名。今存古金堤在河南汲县、滑县，经濮阳、范县、山东寿张，至张秋镇，传为宋代所筑，亦有即东汉王景所修金堤之说。

  金微――唐羁縻都督府名，在今蒙古国肯特省一带。

  金源――女真语谓“金”为“按出虎”。金以按出虎水(今哈尔滨东南阿什河)发源于会宁府，称为“金源”。

  金满――汉在车师后部建城名金满，即唐庭州治所所在。

  金牛道――即石牛道，古代汉中与巴蜀通道，北起今陕西勉县，中经七盘岭入川，经朝天驿至剑门关。传秦造石牛，诈言能屎金，蜀王信之，使五丁开山为道，秦因而进军灭蜀。

  金田村――在广西桂平北部；今有太平天国金田起义陈列馆。

  金水河――①北宋引荥阳京水东汇五丈河，并引水入东京，以供公私之用。②金元引玉泉山水至京师禁苑(即今中、南、北三海)，称金水河。

  金堤关――在今河南荥阳东北。

  金微山――即今阿尔泰山。

  金墉城――曹魏在洛阳城西北角所筑小城。

  肤施――自战国魏至东汉，肤施在今陕西榆林东南，秦汉为上郡治所。自隋至民国，肤施即今延安，但宋庆历以前，县治在今延安东北延河东，庆历间移治今市。肤施改名延安在1936年。

  肥水――肥水之战的肥水，即东肥河。从合肥西北将军岭发源，西北流至寿县，向北经寿县城东，再向西北至八公山南入淮。

  忽汗州――唐以粟末韩褐首领大祚荣为渤海郡王，在其地置忽汗州，治所在今吉林敦化。境内有忽汗河，即今牡丹江；渤海国都称忽汗城(今宁安西南东京城)；镜泊湖称忽汗海。

  鱼复――今四川奉节东白帝城。春秋庸国邑，秦置县。刘备居此时曾改永安。唐为奉节。

  京――今河南荥阳东南。春秋郑邑。秦置县。北齐废。

  京口――即今江苏镇江。209―211年间孙权自吴移驻此地，因西有京岘山，称京城。东晋南朝称京口。

  京东――宋有京东路、京西路。京东路治宋州(今商丘南)。辖今豫东、江苏西北角及山东大部。熙宁时分京东为二。泰山以北、沂水以东为京东东路，治青州(今山东益都)；余为京东西路，治兖州，移应天府(即宋州)；金改为山东东路、山东西路。

  京西――宋京西路治河南府(洛阳)，除郑州、许昌、淮阳以西的今河南外，尚兼辖陕南及豫、鄂各一部；熙宁时分京西为南北二路。北路治河南府。金为南京路；南路治襄阳府。

  京兆――汉以京兆尹、左冯翊、右扶风为三辅。魏改建京尹郡，“尹”为太守。唐以雍州为京兆府，置京兆尹。以上称京兆者，均指京师及其附近地区。金元在陕西置京兆府(路)，此“京兆”与建都之地无关。民国改顺天府为京兆地方，府尹为京兆尹，符合金以前“京兆”之意。国民党政府成立时废。

  京江――指流经镇江的一段长江。

  京畿――一般指京师及其附近地区。唐开元年间置京畿道，宋皇佑年间置京畿路，都辖京师及附近州县，但已变成具体地名。

  夜郎――古夜郎国在今贵州西部、北部及川、滇、桂各一部。“夜郎自大”的夜郎指此。汉武帝在其地置掸舸郡，又置夜郎县，则在今贵州关岭县境。晋置夜郎郡，即治夜郎县，郡境远比古夜郎国为小。此夜郎至梁而废。唐又有珍州夜郎郡，辖地更小，不过今贵州数县之地；唐夜郎县初在今湖南芷江西南，天宝时改名峨山，与夜郎郡无关。天宝元年(742年)改珍州为夜郎郡，以郡治为夜郎县(今正安西北)。李白流夜郎，应指此地。世传桐梓为夜郎，实则桐梓在汉夜郎国界以北，与唐夜郎郡或县更毫无关系。

  兖州――①《禹贡》九州之一。②汉武帝十三刺史部之一，辖今鲁西南及豫东地区。东汉治昌邑(今山东金乡西北)。南朝宋移瑕丘(今兖州)。唐兖州仅有今兖州、济宁等几个县市。明清为兖州府。府治时名滋阳。

  庙街――在黑龙江口北岸。1850年，俄筑寨称尼古拉耶夫斯克，1858年《瑷珲条约》为俄割占。

  怯绿连河――即驴驹河或龙居河，今译克鲁伦河，自蒙古国大肯特山东南，直至我国呼伦湖，长三千余里。

  怛罗斯――“怛”作“恒”者误，在今哈萨克斯坦东南部江布尔城。唐高仙芝在此为大食所败，被俘士兵传造纸术至中亚细亚。

  郑――西周末郑国始封，在今陕西华县东，后东迁今河南新郑一带。

  郑州――隋初置郑州，治成皋，唐迁管城，即今郑州。

  单父――在今山东单县，春秋属鲁，秦置县。五代后唐为单州治所，明改单县。

  单子台――在今内蒙古呼和浩特西。

  单于都护府――唐高宗时改云中都护府为单于都护府，治云中古城(今内蒙古和林格尔西北土城子)，统漠南突厥部落。

  河中――①唐河中府在今晋西南，原为蒲州，治河东(今永济县蒲州镇)。又为方镇，后期号护国军。②西域地名的河中府指今苏联撒马尔罕。

  河内――古以黄河以北为河内，以南、以西为河外，这是晋国人的观点。楚汉之际置河内郡，辖今豫北的西部，治怀县(今武陟西南)。西晋移治野王(今沁阳)。隋于野王为河内县。隋唐河内郡即怀州。元怀庆路。明清怀庆府。河内县之名不变，常为治所。民国度府，改河内县为沁阳。

  河东――①指今山西。②秦置河东郡，治安邑，辖晋西南地区。东晋移治蒲坂(今山西永济蒲州镇，按即刘裕灭后秦时)。隋唐为蒲州河东郡。隋又分蒲坂置河东县为治所。明并河东县入蒲州。⑧唐有河东道，又设河东节度使。道治蒲州，节度使治太原(今太原西南)。④宋有河东路，治并州(太原府，今太原)，辖地北以内长城为限，而兼有今陕西东北角。金分河东南路、河东北路。南路治平阳(今临汾)，北路治太原府。

  河北――①唐有河北道，治魏州(今大名东北)，辖古黄河以北地区。②宋有河北路，治大名府(今大名东)。熙宁时分河北东路、河北西路。东路治大名府，西路治真定府(今正定)。金东路改治河间府(今河间)。⑧192S年，国民党啤府改直隶为河北省。

  河外――见“河内”，又秦人以河东为河外，因秦、晋各以自己的一方为内。

  河西――汉唐以来一般指河西走廊及湟水流域。唐有河西节度使，治凉州(今武威)。

  河州――前凉分凉州置河州，治抱罕(今甘肃临夏东北)。唐后期属吐蕃。宋熙宁复置。明清或为卫，或为州。民国为导河县。

  河阳――汉河阳县在今河南孟县西。隋移今县南。金移至今县。明初撤销，并入孟州。历代都洛阳者，常以河阳为重镇。北魏筑三城，北中城在北岸，中禅城在黄河中沙洲上，南城在南岸。唐后期置河阳三城节度使以镇之。

  河阴――唐在今荥阳北置河阴县及河阴仓。元明县治屡迁，均在今荥阳东北。清乾隆时并入荥泽。民国复置，后又与荥泽合并为广武县。

  河间――汉有河间郡(或河间国)，治乐城(今河北献县东南)。隋唐时为瀛州河间郡。北宋后期升河间府，治河间(今河间)。元为河间路。明清为河间府。

  河南――①河南地，秦汉指内蒙古河套黄河以南。②战国时称周雒邑王城为河南，汉置河南县。⑧汉又有河南郡，即秦三川郡地，治雒阳。隋有豫州河南郡，唐为洛州河南府，辖境都远小于汉河南郡。元为路，明为府。④唐又有河南道，为大行政区，辖河以南、淮以北的广大地区，治汴州(今开封)。开元时从河南道析出京畿道。唐中叶以后又有河南节度使。

  河桥――古代黄河桥屡见记载。最早为战国秦昭襄王时建筑的蒲津桥，在今陕西大荔东大庆关与山西永济西蒲州镇间。最著名者为晋杜预在富平津(今河南孟县西南、孟津西北)所建浮桥。北宋时尚存。

  河朔――指黄河以北。

  河源――隋置河源郡，治亦水城(今青海兴海县东南)，本吐谷浑地。隋末仍入吐谷浑。唐置河源军，治今西宁东南，后为吐蕃所有。

  河西务――天津市武清西北北运河西岸集镇。元在此接运海运漕粮。

  泸水――诸葛亮五月渡泸，即今雅砻江下游及金沙江与雅砻江相会后的一段。

  泸州――今四川泸州。南朝梁置，治所初名江阳，即今泸州。

  油口――亦壁战后，刘备领荆州牧，驻军油口，在今湖北公安北，为古油水入长江之口。油水，今松溪县以上名界溪河。公安县境之河已淤塞。

  泗口――即清口，古泅水在此入淮，在今江苏清江西南。

  泗水――①古泅水长一千数百里，为淮河下游最大的支流。起源于今山东泗水县东蒙山南麓，向西至今兖州后，向南至今济宁市东的鲁桥镇，再循今运河南下，穿过今南阳湖，由今昭阳湖西继续向南到今徐州东北，再从现存的淤黄河故道东南下，至清江市附近入淮河。鲁桥以上的泗河至今仍存，以下则面目全非。徐州以下一段，金代被黄河所夺，黄河于清咸丰间北迁后，这段河道完全淤废，故古泅水的下游不复存在。鲁桥到徐州段，即古泅水中游，元明时成为大运河的一部分，而且在明隆庆、万历以后，这段运河的河道移到昭阳湖、微山湖以东，原来的泗水中游水源断绝，从南阳镇(在鲁桥镇西南，位于南阳湖和昭阳湖的分界点上)到徐州一段，完全变成了平地。②秦有泗水郡，治相县(今安徽淮北市西北)，汉改沛郡。

  泗州一一北周末改安州为泗州，治宿豫(今江苏宿迁东南)。唐开元移临淮(今泗洪东南，盱眙对岸，即在洪泽湖水下)。明清时州城屡遭洪水淹没，康熙时陷入洪泽湖，乃寄治盱眙．乾隆时移治今泗县。民国度州。现属安徽。

  泌阳――唐天宝时改上马县为泌阳县，即今河南唐河。

  泓――宋襄公与楚人战于泓，败绩。故河道在今河南柘城西北，为古涣水支流。

  泽州――隋改建州为泽州，治所在今山西晋城东北，唐移晋城。唐中叶后置泽潞(昭义军)节度使，潞指潞州，今山西长治。

  泾原――①唐后期方镇有泾原(彰义军)，治泾州(今甘肃泾川北)。②宋有泾原路，从陕西路析出，治渭州(今甘肃平凉)。金废。

  泾惠渠――汉武帝时开白渠，引泾水灌溉关中平原。唐以后废。1930―1935年，水利家李仪祉主持改建，定名泾惠渠。

  宝庆――南宋、明、清以今湖南邵阳为治所的宝庆府(元为路)，宋宝庆元年(1225年)自邵州升置。民国废。

  定州――北魏改安州为定州，北齐改其治所卢奴为安喜县，即今河北定县。北宋末定州为中山府。明改定州。

  定襄――汉定襄郡治成乐(今内蒙古和林格尔西北土城子)。隋曾以云州为定襄郡。

  定军山――在陕西勉县西南。诸葛亮葬此。

  宕渠――汉末刘备分巴西郡置宕渠郡，治宕渠，在今四川渠县东北。隋宕渠郡即渠州。

  宜州――①南朝梁所置，在今鄂西沿江，治夷陵(今宜昌西北)。②唐所置，在今广西宜山一带。⑧辽末所置，在今辽宁义县，金改为义州。

  宜昌――清雍正末升夷陵州为宜昌府，治东湖，即今宜昌。民国废府，以府治为宜昌县。今有宜昌市、宜昌县。

  官渡――在今河南中牟东北，为古官渡水渡口。

  宛平――1012年，辽改幽都县为宛平县，与析津同为辽南京析津府治所。自此北京城垣位置虽有变化，宛平均在城之西部。1928年移宛平于芦沟桥。1952年并入北京丰台区。

  宛县一―本战国楚邑，秦置宛县，在今河南南阳。

  宛陵――宣城(今属安徽)在隋以前名宛陵。

  郓州一―隋置，治万安(今郓城东)。唐治所在须昌(今东平西北)。宋治须城(今东平)，宣和时升为东平府。

  房陵――秦置县，即今湖北房县。东汉房陵郡、曹魏新城郡治所。唐为房州治所。元废房陵县入房州。明降州为县。

  居延海――汉称居延泽，魏晋又称西海，唐以后称居延海。在今内蒙古额济纳旗北境。古为一湖，元分为三湖，今有两湖，与汉居延泽位置或有出入。

  肃州――今甘肃酒泉旧名肃州，始于隋朝。

  建业――212年孙权始以今南京为建业。西晋灭吴，用旧名株陵，既而分为秣陵、建业。西晋末，避愍帝讳改建康。

  建宁――①蜀汉改益州郡为建宁郡，治味县(今云南曲靖)。南朝梁末废。②南宋升建州为建宁府，治建安(今福建建瓯)。元为路。明又为府。民国废。

  建州――①唐置，治建安，辖闽江上游一带。②契丹有建州，治永霸(今朝阳西南)。明初废。

  建安――今福建建瓯，东汉末分侯官县置。孙吴分会稽郡置建安郡，以建安：县为治所。福建与浙江分治始此。以后建安郡渐缩小为今福建西北部。隋唐以闽州、建州为建安郡。

  建昌――①宋于今江西南城置建昌军。元为路。明清为建昌府。民国废府。②今四川西昌一带，南诏蒙氏置建昌府。元为路。明置卫，改军民指挥使司。清雍正改宁远府。

  建康―一①即今南京，见名城专条。⑧前凉建康郡在今甘肃高台西南。唐武则天时，王孝杰曾于今高台东南置建康军，后地入吐蕃。

  建州卫――明永乐元年(1403年)置，在今吉林市东南，以阿哈出(李思诚)为指挥使。八年至十年间，再在今吉林珲春与朝鲜庆源、会宁一带，置建州左卫，以猛哥帖木儿为指挥使。以后两部迁至今辽宁新宾县境。正统七年(1442年)，明增置建州右卫，以猛哥弟范察为指挥使，猛哥子董山继左卫任。

  陕甲――作为大行政区，始于北宋陕西路，所辖不包括今秦岭以南的陕南，而包有今甘肃东南部及宁夏、山西、河南各一小部。熙宁时分为永兴军路、秦风路。

  陕州――北魏置，治陕县(今陕县)，包有今三门峡市等地。民国废州，以本州为县。

  陕西三边一一明陕西三边指延绥(榆林)、宁夏、甘肃三镇。主官官名为“总督陕西三边军务”

  姑苏――苏州别称，市西南有姑苏山(胥台山)，春秋吴王阖闾在山上筑有姑苏台。

  姑孰――东晋在今安徽当涂筑缄名姑孰，又名南洲。

  姑臧――即今甘肃武威，汉置。迭为汉武威郡、魏晋凉州治所，前、后、南、北四凉都城，唐凉州及河西节度使治所。

  始兴――孙吴分桂阳郡置始兴郡，治曲江(今韶关南)，辖今粤北地区。隋废。唐为韶州始兴郡。

  始安――孙吴分零陵置始安郡，治始安县(今桂林，汉置县)。隋废。唐为桂州始安郡。始安县于唐初改临桂。

  迦师城一―唐疏勒镇驻迦师城，在今新疆喀什市。

  参合陂一―在今内蒙古凉城东北。后燕慕容宝攻北魏，在此大败。

  孤竹――商周古国，在今河北卢龙南。

  细柳――在今陕西咸阳西南渭河北岸，汉周亚夫屯兵处。

  绍兴――宋高宗绍兴元年(1131年)升越州为绍兴府。元为路。明清为府，民国废府，并府治会稽、山阴二县为绍兴县。

  孟州――唐置，治河阳(今河南孟县南)。金移治至今县地。明降孟州为孟县。

  孟津――今孟津县东北、孟县西南，古为黄河重要渡口。

  孟渚――古薮泽，在今河南商丘东北；虞城西北。唐时周围尚达五十里。金元后因黄河冲决湮废。

  孟养一―明土司孟养在今缅甸孟养。清乾隆后属缅甸。

  孟密――明土司，万历间入缅甸，清初一度内属。

  甾川――西汉吴楚七国之一，治剧(今山东寿光南)。

  沓中一―蜀汉姜维屯兵处，在今甘肃舟曲西、岷县南。

  承天――①明世宗升安陆州为承天府，治钟祥，清为安陆府。②郑成功以今台南市为治所，置承天府，辖台、澎等岛，相当于今台湾省。郑经改东宁省。

  承德――清有二承德。一为县，即今沈阳，为奉天府治。一即今河北承德。雍正改热河直隶厅为承德直隶州，乾隆初年改热河厅，后期改承德府。民国废府，以府洽为承德县，为热河特别区域、热河省省会。今为河北承德市。

  函谷关――战国秦在今河南灵宝东北置函谷关。汉武帝元鼎三年(前114年)移关址于今新安东，于原函谷关地置弘农县。新函谷关废于曹魏时。

  －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－