  隋朝和唐朝是中国统一的封建专制主义中央集权国家重新建立p各民族进一步融合p经济发展p国力强盛的时期o也是府兵制进一步完备并走向败坏o军事制度发生重大变化的时期。

  隋朝沿袭和发展了西魏p北周府兵制。在皇帝直接统辖下o设立12卫府。每卫府统1军o置大将军1人o将军2人r下辖骠骑府p车骑府o分置骠骑将军p车骑将军r再下设大都督p帅都督p都督。炀帝时o改骠骑府为鹰扬府o置鹰扬郎将o并取消将军p都督等名号。军府按“中外相维p重首轻足”的方略o分置在京城及冲要地区。12卫除临时受命征伐外o平时主要担任京城宿卫和其他军事要地或重要设施的驻守。府兵与禁兵及其他军队相互为用o相互钳制o以便皇帝控制军队和维护全国统一。

  为了加强中央集权o文帝对府兵作了重要改革。在代周前後曾下令将府兵将领赐胡姓的恢复本姓o军人也不再随从将领的姓氏r重新整理乡兵o将私家部曲收编为国家军队。开皇十年(590)o又颁布诏书o规定“凡是军人o可悉属州县o垦田籍帐o一同编户。军府统领o宜依旧式。”(《北史□隋本纪》)军户编入民户o改属州县管辖o不再存在。但军人仍有军籍--“军名”o无论在军p在役或在家o凡军役范围内的事宜o均属军府管理。军人依均田令受田o免纳租庸调o平日生产o每年有一定时间轮番宿卫o战时出征o资装自备。在乡为农o在军为兵o实行兵农合一p寓兵於农的制度o这是隋朝及唐初府兵制的特点。

  隋朝常备兵约60～70万人o战时徵募达130万上下。炀帝时o大肆扩军o“增置军府o扫地为兵”(《隋书□食货》)o还“募民为骁果”o而“骁果之家o蠲免赋役”(《北史□隋本纪》)。因此o“租赋之入益减”(《隋书□食货》)o府兵制也遭到削弱。

  唐朝初期恢复府兵制o较隋朝更为完备。府兵为基本的常备军o平时隶属於皇帝的12卫和皇太子的东宫6率。每卫设大将军1人p将军2人o每率设率1人p副率2人。平时负责管理府兵轮番宿卫诸事o战时经皇帝任命o率领从各府调集的府兵出征。即“若四方有事o则命将以出o事解辄罢o兵散於府o将归於朝。”(《新唐书□兵志》)重要军机大事由政事堂举行的宰相会议辅佐皇帝商决。尚书省的兵部o主要负责武官的考核p任免o军队的编制p简点和轮番o以及图籍p厩牧p甲仗的管理等。

  太宗时整顿府兵制度o12卫各领40～60府。鹰扬府恢复骠骑府p车骑府的旧名o不久又改为折冲府o“因地立称”o分别冠以所在地名。府分上p中p下s上府为1200人o中府为1000人o下府为800人。全国最多时共设634府o府兵约60万人o主要分布於政治中心地区的关内p河东p河南及邻近诸道o旨在“居重驭轻”(《陆宣公奏议》卷八)o“举关中之众以临四方”(《玉海□兵制》)。

  折冲府为府兵的基本组织单位。每府置折冲都尉1人o左右果毅都尉各1人o长史p兵曹p别将各1人o下辖4～6团。每团200人o设校尉o辖2旅。每旅设旅帅o辖2队。每队设队正o分为5火。每火10人o有火长。每队p每火的装备o如马p马具和锸p斧p钳p锯等o均有定数。府兵自用的武器p装具和征途所需粮食皆自备。马匹不足o由官府供给。平时训练在冬季进行o由折冲都尉率领本府兵马习战。

  府兵的调遣p指挥权属於朝廷。凡发兵10人以上o除紧急情况外o都要有尚书省p门下省颁发的皇帝“敕书”和铜鱼符o州刺史与折冲都尉勘契乃发。府兵每年需轮流到京师宿卫o称上番。由兵部依各府离京师远近o确定上番的次数o每次1月o平均每年在役可达3月左右。部分府兵被派遣到冲要地区戍守o一般为1年一次。

  府兵的来源o主要是从自耕农和地主中挑选o後来则渐以贫苦农民充役。按照规定o“三年一简”o即3年徵一次兵。凡20岁以上的健壮丁男o都是简点对象。简点标准o以资财p材力p丁口三者为据o“财均者取强o力均者取富o财力又均先取多丁”(《唐律疏议□擅兴》)。一般21岁入役o61岁出军o实为终身服役。後来o征战益多o勋赏不兑现o社会地位下降o地主也渐渐厌恶当兵o特别是“番役更代多不以时”o土地兼并严重o均田制逐步废坏o军资无所依*o府兵乃纷纷“亡匿”p“耗散”。玄宗时o下令将服役期减少至15年o自25岁起服役o40岁乃止r又将“三年一简”改为“六年一简”(《新唐书□兵志》)o但都未实现o以致折冲府无兵上番。天宝八年(749)o被迫停止上番o折冲府从此名存实亡。

  由於府兵制日趋败坏o唐初即存在的募兵制便逐渐兴盛。从开元十年(722)起o大规模召募壮士充宿卫。开元十二年o更名为骑。次年o骑达12万人o分隶於12卫o每卫1万人o又分为6番o轮流上番服役。平时近营为堋o教阅弓弩o免除赋役o资粮由官府供给。骑多是被强迫入募和已逃亡再来应募的折冲府卫士o实际上是摊派兵役o其重要变化是由尽义务变为受雇佣。骑自始就很衰弱o其召募亦无定制o前後只维持20余年。

  唐初o驻防京城和宫廷的部队统称禁兵或“天子禁军”。从12卫府轮番调来宿卫京城的府兵o称南衙禁兵。单独组建p驻防宫城北门的禁兵o称北衙禁兵。他们最初是从跟随李渊起事的军人中简选3万人组成o称为“元从禁军”(《新唐书□兵志》)o系父子相代o专事宫城宿卫。以後o太宗又从中选善骑者百人o供戍卫p田猎之用o号“百骑”。另置北衙7营o选骁壮者o於玄武门左右屯营o号“飞骑”。高宗时o置左p右羽林军。武则天时o改“百骑”为“千骑”r中宗时o改“千骑”为“万骑”o分左p右营r玄宗时o增左p右龙武军r肃宗後o也多有更易。禁兵一般是召募来的o历来骄惰怯弱o後受宦官控制o更加腐败。但是o唐朝後期主要靠禁兵维持残局。

  唐初o驻防边境的军事机构称镇p戍。镇与戍均有上p中p下之分。上镇500人p中镇300人p下镇300人以下o每镇设镇将p镇副各1人。上戍50人p中戍30人p下戍30人以下o每戍设戍主p戍副各1人。此外o在少数地方o大者设军o小者设守捉o各设使和副使统领o有的由州刺史兼任使职。地方兵中多为各地轮番到边境戍守的戍卒o称“防人”o3年一代o自备资粮r另有少数召募来的兵o称“防丁”或“丁防”。玄宗时o在戍卒中召募能更住3年者o官给赐物r後又召募长期从军的健儿o称“长征健儿”o资粮等均由官给o称为“官健”o是由国家供养的职业军人。後期o地方藩镇的军人主要是这类“官健”。从武则天时期起o北边部分州还建立一些民众武装o称团结兵o其他地区也有土镇p土团p团练等。团结兵一般是“选丁户殷赡o身材强壮者充之”(《唐六典□尚书兵部》)。官府给予身粮p酱菜o免其徵赋。主要任务是配合军队防卫边疆。他们由州刺史或节度使统辖。

  唐朝还制定了比较完备的军事法律o如《卫禁律》p《擅兴律》p《捕亡律》p《宫卫令》p《军防令》p《兵部式》p《兵部格》o对军人的职守p赏罚等有较详细的规定o凡违犯了“令”p“式”中的有关规定o就要依“律”p“格”给予惩处。

  唐末o各节度使控制地方政权o凭藉其拥有的土地p人丁p财赋o豢养大批军队o与朝廷抗衡o改变了“内重外轻”的态势。安史之乱以後o割据日甚o以致“方镇相望於内地o大者连州十余o小者犹兼三四”o“自国门以外o皆分裂於方镇矣”(《新唐书□兵志》)。