  １、商周时期的征兵与甲士制度我国在商、周时已经有征兵制度。当时规定，每个部落成员在战争期间，都有当兵作战的义务。军队的核心是王家与贵族子弟，即“三族”与“多子族”所组成。

  基干力量是由平民组成的甲士。那时作战用战车，每辆车上有驾车、持干、戈和拿弓矢的作战人员三名．俗称“三甲士”。在每辆战车的两侧与车后，随有步兵（徒兵）几十名，由奴隶充当。他们既是战斗员，又是侍候奴隶主的杂役。

  ２、战国时期的常备兵与常备兵考核制度战国时期，各国相继变法，封建经济逐步占据主导地位，开始建立了郡县制，兵役制也发生了新的变化。当时已经建立常备兵制度。常备兵是军队的基干，他们都是应把经过考选而来。选时相当严格。

  以魏国为例：选拔武卒要求参加考选的人穿“三层之甲”，拿一张要用上百斤力才能拉开的硬弓和装有五十支箭的箭囊，扛着文，头戴铁盔，腰佩剑，带三天粮食，在半天之内走完百里路。凡是中选的人，免除全家的赋税、徭役。

  ３、秦汉时期的征兵制度秦统一中国后，便出现了全国规模的征兵制。征兵以郡县为单位，郡守有征发一郡壮丁作战的权力。当时农民既是主要生产力，也是兵员的主要来源。秦朝兵役和劳役极为繁重：当时全国大约有两千多万人口，而经常被征发服兵役、劳役的就有二、三百万人。

  汉承秦制，当时规定不省贵贱，男子二十岁就要在官府登记。并且根据三年耕一年储的原则，从二十三岁起正式服役，直到五十六岁止。在适龄期间，除每年农闲受训外每人一生要服两次兵役，每次一年。一次在地方上，称“正卒”；一次在边疆或京城，称“戍卒”或“卫士”。

  汉武帝时，出现了招募熟悉北方少数民族情况的人组成“胡骑”，招募熟悉南方越事的人组成“越骑”。

  ３、三国时代的世兵制度东汉后期，由于军阀割据，坞堡林立，大批农民为军阀豪强所霸占，成为依附于他们的部曲（近于奴隶的私人部队）。很多壮丁成了地主家兵，全国征兵制度遭到严重破坏。

  三国时期出现了“世兵制”。“世兵”就是父子世代为兵。这种兵家户籍不属郡县，而由军府管理，称为“士家”、“军户”。他们的社会地位低下，只有得到放免才能取得平民的身份。

  ４、世兵制度的进化体：北魏隋唐的府兵制度南北朝后期，北朝出现了“府兵制”。西魏的字文泰在大统九年（公元５４３年），广泛招募各地汉族豪强地主从军，通过他们的从属关系，带来了大量家兵、部曲等私人武装。西魏政权根据他们所带军队的众寡，授予各种不同爵位。这种使地方割据的私人武装中央化的办法，不但增强了朝廷军力，同时使鲜卑部落兵与汉族封建兵制逐渐结合，创置了“府兵制”。

  西魏末年，府兵由六个柱国大将军率领，每柱国下设两个大将军，一个大将军下又有两个开府将军，共有二十四军。当时府兵与民籍分开，不属郡县管辖，他们只管打仗，不负担其它赋税。

  府兵制到了隋朝起了很大变化。军府名称为骠骑府，以骠骑将军为长官。军士开始编入户籍，从事生产。隋炀帝时，府兵直接从民间征调，男子年满二十一岁即可参加府兵。全国府兵由十二卫分领。大业三年（公元６０７年）改骠骑将军府为鹰扬府。长官为鹰扬郎将。军人称“卫士”。卫府制度趋于完善，中央集权在军制上得到加强。

  唐初全国共有六百三十四个府，均由十二卫和东宫六率分领。一改隋朝鹰扬府为折冲府，每府府兵归折冲都尉管辖。并规定在设府的地方，人民有充府兵的义务。服役年龄是二十至六十岁．应征充当府兵的人，平日务农，农闲教练，征发时自备兵器、资粮。这实际上是一种兵农合一的兵役制度。证调服役的人，定期宿卫京师或戍边；战时出征，战事完毕，即“兵散于府，将归于朝”。

  ５、唐中后期、宋的募兵制唐代中期，府兵因负担过重而大量逃亡，折冲府名存实亡，府兵制受到严重破坏。为了补充兵员，就采取了招募的办法。唐玄宗开元十一年（公元７２３年）招募蒲、同、歧、华、京兆等州逃亡的府兵和白丁充当宿卫，称“长从宿卫”，以代替府兵定期轮流宿卫的旧制度。开元二十五年（公元７２７年）下令各军镇招募长驻边疆的军防健儿，其家口愿同去的，各给田地屋宅。后来组成边兵，由方镇操纵。这样经历了二百多年的府兵制度基本结束。

  募兵制是宋朝的主要兵制。当时有四种不同军队――禁军、厢兵、蕃兵、乡兵。禁军是皇帝的亲兵，驻守京师，兼备征伐，是北宋的正规军。它来源于全国招募与选自厢兵、乡兵中的健壮兵丁。厢兵是各州募集的地方军，不进行军事训练，所以不能作战，只给地方政府服亲没。蕃兵是招募西北边疆少数民族，充当过境屯戍守军。乡兵，于招募之外，也有当地征发的，经过训练作为地方防守部队。

  ６、元的部落兵制元朝在取得全国政权前，实行部落兵制。本部落的男子十五岁以上、七十岁以下全部当兵，下马牧畜，上马攻战。其本族人建立的‘蒙古军”与后来吞并各部落建立的‘探马赤军”为主力军。进入中原后，抽调二十岁以上的汉人壮丁建立“汉军”，作为戍守当地的地方军。

  ７、明的卫所制明朝实行“卫所制”。军队组织有卫、所两级。一府设所，几府设卫。卫设指挥使，统兵士五千六百人。卫下有千户所（一千士兵），千户所下设百户所（一百士兵）。兵士有军籍，世袭为军，平时屯田或驻防。遇有战争，朝廷命将，率领调自卫、所的士兵征战。

  卫所制有些象世兵制，又与唐代的府兵制相似。

  ８、清的部落兵制：旗兵制清朝实行“旗兵制”。起兵伊始，以部落为单位组成“旗”，旗是军政合一的组织，旗民平时为民，战时为兵。因此，旗兵制就是部落兵制。

  公元１６１５年，努尔哈赤将满、蒙、汉族力量编成八个旗，分别用正黄、正自、正红、正蓝、镶黄、镶白、镶红、镶蓝八种色旗作标志。这就是八旗军”的由来。

  清统一全国后，又以汉人为基础组成了“绿旗军”（以绿旗为标志，又名‘绿营兵”）。兵员时有增减，最多时达到六十多万人。