  扎克雷起义，是1358年法国的一次反封建农民起义，是中古时代西欧各国较大的农民起义之一。扎克雷，源自JacguesBonhomme――“呆扎克”，意即“乡下佬”，是贵族对农民的蔑称，起义由此得名。

  法国农村的阶级矛盾在14世纪已经达到极端尖锐的地步。货币地租盛行，封建主的贪欲日益扩大，无休止地提高租额。很多农民虽已赎免一些人身依附义务，但又落入高利贷者

  的魔爪。1337年11月，英法两国为争夺王位爆发了“百年战争”。英国封建主企图从法国掠夺战利品，从战俘身上勒索赎金，因而积极参加战争。战争的第一阶段，法国连遭败绩，受到战争灾害的首先是农民。英国军队驻在法国如同在本国一样，作威作福，破坏了农民的经济，法国军队也同样为所欲为。在战争间歇，那些没有事做的雇佣兵四出掠夺农民。封建主的剥削由于军费而日益加重，封建压榨成了一种压在农民身上的沉重不堪的负担，农民生活急剧恶化。1356年在法国西部普瓦提埃进行的战役中，英军由爱德华三世长子“黑太子”率领，大败法军，俘法王约韩和封建主多人。国王被俘后，太子查理监国。查理为筹集国王赎金和战争经费，实行了新的徭役制度，规定了附加税收。农民群众对现状日益不满。

  百年战争还破坏了法国的手工业和商业，首都巴黎各阶层居民对政府十分不满，商人领袖艾顿・马塞领导市民起义，要求国王实行一系列改革。太子查理逃出巴黎，招募军队镇压巴黎起义者。

  当太子查理命令切断通往巴黎的一切道路时，封建主便在城市周围的城堡中进行战争准备。修筑城堡防御工事的各种工作全落在农民身上。1358年5月25日，农民自发地消灭了一队掠夺当地农民的查理的士兵，事后农民决定拿起武器反抗封建主。起义在巴黎以北的博韦省圣勒代瑟朗镇开始，很快波及到巴黎附近、毕伽第和香槟等地，进而席卷了法国北部绝大部分地区，起义人数多达10万人。参加起义的除农民外，还有手工业者、小商人、贫苦教士以及个别小领地的贵族骑士。尽管起义事先未经考虑成熟和订出计划就开展起来，但人数众多的起义军仍然捣毁了城堡，杀死了被俘的贵族，焚烧了记载徭役的契约。起义者没有成文的纲领，他们的口号和信念是U“消灭一切贵族，一个不留！”

  博韦地区的起义规模最大，拥有人数约6000人，起义领袖是富有军事经验的吉约姆・卡勒，他是博韦区麦洛村人。他的一位副手曾是宗教骑士团谙熟军事的骑士。他们将起义军每10个人编成一个小队，10个小队合编为一个中队。各中队长直接由吉约姆・卡勒指挥。富有智能、远见，为起义农民尽忠到底的吉约姆・卡勒十分清楚地懂得，分散和装备不良的农民非常需要市民作为强有力的同盟者，所以极力设法与领导巴黎市民起义的艾顿・马塞取得联系。他派遣代表团到巴黎去请求援助，并且马上向康边进发。但是，富裕的市民没有让起义的农民通过，在桑利斯和亚眠也发生过类似的情况。

  十分明显，掌握了城市管理权的富裕市民为了击破邻近的封建主城堡和对太子查理施加压力等，是不反对利用农民运动为自己的目的服务的。但是这些市民们不敢与起义农民结成同盟，他们担心自己的地位和财产受到损失，害怕革命运动发展，因而极力阻碍运动。他们宁肯在统治阶级让步以后，与其结成同盟，而不愿意和革命的人民结成联盟。只有市民中的贫穷阶层同情农民，在博韦和其它小城市支持起义者。但是由于贫穷的市民在城市中处于依附的地位，城市的政策不由他们来决定，没有能力向起义军提供太大的帮助。

  艾顿・马塞完全采取了城市富裕市民阶层对起义农民的态度。一方面，他和农民起义队伍取得了联系，请求他们破坏封建主在塞纳河和瓦斯河之间修筑的阻碍粮食进入巴黎的工事，并派遣了一支约300名的巴黎人队伍去援助农民。另一方面，他却在吉约姆・卡勒急需兵力的时候，调回自己的队伍，而使农民暴露在装备精良的敌人面前。

  由于贵族在起义初期突然被吓得不知所措，只顾四散奔逃，所以农民起义能够那样迅速地获得巨大的成功。后来所有反动势力都联合起来。原想利用法王约翰被俘之机攫取法兰西王位的纳瓦拉国王“恶人”查理，与法国处于交战状态的英国封建主，都来帮助法国统治阶级镇压农民起义。太子查理的骑士军和纳瓦拉国王“恶人”查理的军队奉命出动。6月8日，吉约姆・卡勒农民起义军主力在麦洛村附近与“恶人”查理的骑士军精兵约1000人遭遇。吉约姆・卡勒正确地判断，在空旷的地方进行战斗，农民是无法得胜的，于是动员农民向巴黎进发。但是，农民没有听从他们领袖的劝告，声称他们决不后退一步。因此，吉约姆・卡勒将农民起义军部署在能控制周围地区的山地上，用马车筑起一道围障，将弓弩手配置在第一线，并将一支600人的骑兵队留作预备队。在起义军高昂的斗志及强大的阵容面前，骑士军几天内不敢向农民起义军发动进攻，转而施用诡计。“恶人”查理假意邀请吉约姆・卡勒进行谈判，订立停战协议。吉约姆・卡勒没有以人质保证自己的安全，轻信赴会，被背信弃义的“恶人”查理扣留。封建主的军队乘农民起义军中无主，发动猛攻。失去领袖的农民起义军抵挡不住铁甲骑士的突然打击而溃败。

  统治者到处对农民进行血腥镇压，到6月24日为止，残杀农民达2万多人。两个月后，直到贵族们唯恐没有人给他们收割庄稼，对农民所进行的血腥镇压才算停止。吉约姆・卡勒遭受酷刑后壮烈牺牲。扎克雷起义终于失败了，此后，巴黎市民的起义也以失败而告终。

  扎克雷起义失败的主要原因，一方面是由于缺乏坚强的组织和明确的斗争纲领，另一方面则是由于没有得到可靠的同盟者。城市上层市民在利用农民起义达到自己的目的之后，立即背叛和出卖农民。城市贫民虽然支持起义，但力量薄弱，没有形成一个觉醒的社会阶层，不可能领导农民革命。起义者自身也有很大的局限，他们轻信敌人，不认识国王是封建统治的最高代表，甚至在自己的旗帜上还绘王徽百合花。作战上兵力分散，武器也不足。

  尽管扎克雷起义最终失败了，但起义在法国历史上留下了不可磨灭的光辉一页。起义促使农民更迅速摆脱人身依附地位，唤醒了广大农民，提高了农民对封建主进行反剥削斗争的社会觉悟。起义削弱和动摇了封建主在法国北部广大地区的统治，丰富了法国人民同封建主进行武装斗争的经验。在此以后，这些经验又为欧洲其它反封建运动所吸取。