  亚历山大・瓦西里那维奇・苏沃洛夫（1730一1800）是俄国统帅。据悉，其一生指挥过60多次交战及战斗，屡战屡胜。其军事思想在俄军历史上产生了深远的影响。

  《制胜的科学》是苏沃洛夫军事思想的代表作。全书共分两部分，另有引言和注释，约七万多字。第一部分：分队对抗演习或演习前的训练，主要供军官使用，阐述了苏沃洛夫实施野战对抗演习以演习贯穿冲击的军队训练方法；第二部分：向士兵口授必须的知识，是供士兵用的手册，内容包括苏沃洛夫关于战术和战斗勤务的基本原则。

  d观察、快速、猛攻乃战术的三项基本原则

  苏沃洛夫提出，军事学术原则有三条：第一观察；第二快速；第三猛攻。所谓观察，主要是指周密地侦察和准确地判断情况。他说：观察，即&quot;如何安营，如何行进，向何处冲击、追击和打击敌人。&quot;（《制胜的科学》，中文版，28页，解放军出版社，1986。以下凡引自该书只注明页码）他要求指挥官应根据亲临实地侦察的结果，对敌情和地形等情况作出判断。

  苏沃洛夫的战术意在发挥低级指挥员的独立性和主动性，使他们能在任何地形行动，并能掌握判断地形和敌情的艺术。所谓快速，是指部队高度的机动性及行动的突然性。他要求部队必须快速行动，指出，钱是宝贵的，人的生命更宝贵，但最宝贵的是时间。又说，胜利取决于两条腿，两只手不过是取胜的工具。有时一分钟可以决定战斗的结局，一小时可以决定战争的胜负。

  在苏沃洛夫看来，快速行动不论是作为先发制敌的手段，还是作为战术突然性和夺取战斗主动权的手段，都是需要的。战术突然性具有巨大的精神效果，它是弥补兵力不足及获得成功的保证。

  他认为，军队的行动不能像鸡那样踱步，需要像鹿那样飞奔；军队应以惊人的速度达成突然性。他曾鲜明而形象地阐释了突然性的作用：&quot;敌人没有预料到我们，以为我们还在一百俄里以外，如果我们是从远处赶来，则以为我们还在二三百俄里以外，或者更远的地方。突然，我们如神兵天降，敌人就会晕头转向。冲击，各种兵器一齐上！骑兵，开始冲击！劈、刺。追、截，勿使漏网！&quot;（30页）

  苏沃洛夫的军队行军速度之快是惊人的，它超过了当时所有行军速度的标准。如由苏沃洛夫统帅的苏兹达尔团，1768年从拉多加到斯摩棱斯克，850俄里路程只用了30天，而且是在11月的阴雨天和道路泥泞不堪的环境中行军的。1769年从明斯克到布列斯特附近的洛基希采，420俄里只用12个昼夜便完成，平均每昼夜行军35俄里。1789年从伯尔拉德到阿德茹德与奥地利军会合时，苏沃洛夫的师在气候恶劣的条件下，渡过4条河，28小时走了50俄里。1799年在迎击麦克唐纳的军事行动中，苏沃洛夫的主力部队冒着使人疲惫不堪的意大利的酷热，仅用36小时就通过了从亚历山大里亚到蒂多内河80俄里的行程。

  所谓猛攻，是指在决定性时刻全力以赴对敌穷追猛打。他认为，猛攻就是力量。快速和猛攻是战争的真正灵魂，要求军队在交战的决定时刻最大限度地发挥力量。

  在他看来，快速和突然性只是为猛攻准备条件，而步兵和骑兵的猛攻，即全力以赴实施进攻，对敌实施歼灭性的打击，完成追击直至彻底击溃敌人，才能决定战斗的结局。

  他还赋予猛攻以精神方面的含义，即奋勇直前，及&quot;手足相济，同心协力&quot;的集体主义精神，以及在各种冲击中使用冷兵器作战等技术方面的内容。显然，苏活洛夫的猛攻包含了其&quot;果断进攻战术&quot;的核心。

  d射击要少而准，刺刀要刺得狠

  苏沃洛夫认为，步兵用两类武器进行战斗：火器和冷兵器，即子弹和刺刀。

  彼得一世最先为白刃突击开辟了道路，但其后的一段时期，刺刀的积极作用受到冷落。苏沃洛夫的时代的条令往往将火力的作用置于首位，而在七年战争中，俄国的刺刀则不止一次地决定了战斗的命运。苏沃洛夫不仅恢复了俄军白刃突击的传统，而且第一次赋予冷兵器突击以首要的意义，并使白刃冲击更加完善。

  苏沃洛夫不但自己深信，同时还教育部下相信俄国刺刀的力量，相信俄国士兵在白刃格斗中对任何敌人的优势。他说，敌人也有两只手，但他不知道怎样对待俄国的刺刀。

  他在比较步兵的两种武器时，多次强调刺刀的优越性：&quot;射击要少而准，刺刀要刺得狠。子弹会上当，刺刀不会上当。子弹是笨蛋，刺刀是好汉。&quot;（25页）

  他还在1794年的命令中指出：&quot;一有机会就用冷兵器战斗。步兵的有效火力是60～80步；既然横队或者横队的一部分在这个距离之内处于运动之中，那么射击就不起作用，应该用刺刀迅速向前突击。&quot;

  他的上述观点，是建立在对步兵武器的战术技术性能现实评价的基础上的。苏沃洛夫时代所使用的步枪，是从彼得时代沿袭下来的，有效射程不超过60步。要想射得更远，只有朝密集的敌群射击才有效果。而在这段时间内，优秀射手至多也只能射击一次，因为从枪口里装填弹药并非易事，无论如何也不会很快，很显然，在近战中，谁更敢于进行白刃战和更善于利用刺刀，谁就会居于优势。俄国士兵完全具备这方面的长处。&quot;

  苏沃洛夫在推崇刺刀的同时，并未忽视火力的一般作用，他提出，&quot;要对准目标猛射&quot;，（25页）&quot;我们是瞄准射击的。&quot;（26页）甚至在进行急速连续射击时，也要求使枪正确和选准目标。他反对无目的地耗费子弹，要求最大的节省：&quot;珍存三天的子弹，有时要珍存到够用整个战役，假如子弹来源没有保障的话。（25页）&quot;为了消灭敌人，尽量节省子弹，各人在每次射击时都得瞄准敌人&quot;（24页）

  他还把火力看作是准备白刃突击的手段，以及近战中刺刀的补充手段：&quot;要爱惜枪膛里的子弹！遇上三个敌人--刺死第一个，射死第二个，第三个也用刺刀结果性命！&quot;（25页）

  d士兵是宝贵的

  苏沃洛夫把人和武器两个战斗的基本因素作为其战术思想的基础。在人和武器的关系中，他坚决把人置于优先地位，认为人是战争制胜的决定因素。

  他提出：&quot;士兵是宝贵的。要爱护身体！谁不爱护人，是当官的，要抓起来，是军士和上等兵，要打棍子，谁自己不爱护自己，也要挨军棍。&quot;总之，&quot;我们要善于爱护自己。&quot;（32页）。&quot;士兵应当身体健康、勇敢、坚定、果决、有正义感&quot;。他要求士兵相信自己的力量，相信自己战无不胜，要具有压倒一切敌人的气概。他常用&quot;勇士们！敌人被你们吓得发抖。&quot;等号召，激发军队的士气。

  他鼓舞士兵坚信，没有不可克服的障碍。&quot;壕沟不深，围墙不高。跳入壕沟，跃过围墙，用刺刀突击，刺杀，追击，抓俘虏！&quot;（27页）无论是森林还是沼泽，都阻挡不住进攻，即使渡河进攻困难，但也并非不可能。除了沼泽，凡是步兵能够通行的地方，骑兵也应通过，哥萨克骑兵什么地方都能穿过去。

  按照他的看法，士兵沉重的背囊不是&quot;背囊&quot;，而是&quot;风&quot;，部队编制的排不是从休息地站起来，而是跳起来，背起‘风‘，向前跑；纵队&quot;飞越&quot;城墙直奔要塞障壁，士兵&quot;跳过&quot;障壁。

  他提出，决不允许殴打士兵，对懒汉可以用棍棒督促，对勤奋、品行优良的士兵则要重加奖赏，这样就会产生可嘉的功名心，同时也会有勇敢的精神。

  他认为，&quot;那些该死的昏庸无知、暗示耍滑、故弄玄虚、撒谎虚伪、滑头滑脑、夸夸其谈、语无伦次、虚情假意、思路不清&quot;（32页）等与官兵要求相悖的品质，是军队的溃疡，是比残废收容所更可怕的敌人&quot;。他强调，军队必须通过学习掌握知识。&quot;学则明，不学则愚。事怕行家。农民不会掌犁，庄稼就长不出来。让我们拿三个没有学问的人换一个有学问的人。三个还嫌少，就六个，十个换一个吧！&quot;（33页）并提出：&quot;因昏庸无知，是军官的逮捕，是校官的从上校起关禁闭。（33页）

  他还谈及了士兵和居民的关系，指出&quot;不要欺负居民：他们是我们的衣食之源。士兵不是强盗，（26页）要求士兵不要贪利，不要抢掠居民的东西。

  苏沃洛夫的《制胜的科学》是一部简要阐述作战原则及治‘军思想的军事教令，它于1806年发表后，曾引起世界各国军事理论家的广泛注意，在俄国与土耳其和拿破仑法国作战的5年间，该书再版了8次。1870年，俄国军事理论家德拉戈米罗夫把该书的基本原则写入自己的《战术教材》。1918一1920年苏联国内战争和帝国主义武装干涉时期，列宁等审批的第一本红军战士服役手册就引用了该书的主要原则。苏联卫国战争年代，该书的许多原则被运用到实战之中。该书在战后又多次再版，它不仅在俄国军事史上占有重要地位；而且还被作为苏联军官必修的教科书，对苏联军队的建设、训练和作战，也有重要影响。