  ●军中之事，不闻君命，皆由将出。

  《六韬・龙韬》军队中的事情，不能等待君王命令，所有决断应由将帅做出。

  ●出军行师，将在自专。进退内御，则功难成。

  《三略・中略》自专：个人专断。内御：受朝内君王驾御。出兵打仗时，将帅对重大问题要自己决断；如果进攻或退却都由朝内君王决定，就大功难成。

  ●善战者致人而不致于人。

  《孙子兵法・虚实篇》善于打仗的人，能调动敌人而不被敌人调动。

  ●后之发先之至，此用兵之要术也。

  《荀子・议兵》后发兵而先到达战地，这是用兵的重要方法。

  ●柔能制刚，弱能胜强。

  《三略・上略》柔：柔韧，与“刚”相对。制：制约。

  ●先发制人，后发制于人。

  《汉书・项籍传》在作战时，先动手就能牵制敌人，后动手就会被敌人控制。

  ●先发制人，此机不可失也。

  《隋书・李密传》在作战时要先于敌人行动，这个机会不可错过。

  ●道贵制人而不贵制于人，制人者握权，制于人者遵命。

  唐・李筌《太白阴经・数有探心》用兵的原则，最重要的是牵制敌人而不被敌人牵制。能牵制敌人就掌握了主动权，被敌人牵制就只能由敌人摆布。

  ●战而后阵，兵法之常；运用之妙，存乎一心。

  《宋史・岳飞传》一旦确定打仗之后就要布阵，这是用兵的常规；而布阵的巧妙，全在于将帅的用心谋划。

  ●先下手为强，后下手遭殃。

  《单刀赴会传奇》

  ●我专为一，敌分为十，是以十攻其一也。

  《孙子兵法・虚实篇》我兵力集中，敌兵力分散，这样我就能以优势兵力把分散之敌各个击破。

  ●寡者，备人者也；众者，使人备己者也。

  《孙子兵法・虚实篇》部署兵力少是因为到处分兵防御敌人，部署兵力多是因为能使敌人到处分兵防御我。

  ●备前则后寡，备后则前寡；备左则右寡，备右则左寡；无所不备，则无所不寡。

  《孙子兵法・虚实篇》备：防御。寡：少。指兵力少。无所不备：指到处分兵防御。

  ●凡用兵之法，三军之众必有分合之变。

  《六韬・犬韬・分合》用兵的方法，全军人多，必有分散与集中使用兵力的变化。

  ●五指之更弹，不若拳手之一；万人之更替，不如百人之俱至也。

  《淮南子・兵略训》：捣击。用五个手指轮番弹击，不如握拳一击。一万人轮流作战，不如一百人一起攻击。

  ●兵一分一合，以敌为变也。

  三国・魏・曹操《孙子注・军争篇》兵力的分散与集中，要根据敌人情况而定。

  ●善用兵者以少为多，不善用兵者虽多而愈少也。

  宋・欧阳修《准诏言事上书》善于用兵的人，以少兵当多兵用；不善于用兵的人，兵再多也不够用。

  ●以五当一，如为万全。

  明・戚继光《请重将权益客兵以援闽疏》作战时以五倍于敌人的兵力对付敌人，就能万无一失。

  ●兵贵合也，合则势张，合则力强，合则气旺，合则心坚。

  明・尹宾商《白豪子兵》用兵可贵的是集中兵力，集中兵力就气势张、力量强、士气旺、心志坚。

  ●兵散则势弱，聚则势强。

  《百战奇略・合战》兵散：兵力分散。聚：集中兵力。

  ●以寡御众之道，须联数人之心为一心，合数万人之力为一体。

  明・戚继光《练兵实纪杂集・登坛口授》以寡御众：用少抵抗多。道：方法。

  ●兵不贵分，分则力寡。

  明・《投笔肤谈》兵力不宜分散，分散了兵力就少。

  ●孤则易折，众则难摧。

  清・魏源《城守篇・守御上》作战时分散孤立的部队易遭挫败，集中的人数众多的部队难于摧毁。

  ●兵贵胜，不贵久。

  《孙子兵法・作战篇》用兵重要的是取胜，而不贵久战不决。

  ●兵之情主速，乘人之不及，由不虞之道，攻其所不戒也。

  《孙子兵法・九地篇》就用兵情势来说主要是行动要迅速，乘敌人来不及防御，从敌人预料不到的道路，攻击敌人没有戒备的地方。

  ●巧者一决而不犹豫，是以疾雷不及掩耳，迅电不及瞑目。

  《六韬・龙韬・军势》聪明的人一旦作出决断就不再犹豫，好比急雷迅至来不及捂耳朵，闪电速成到来不及合眼。

  ●战如风发，攻如河决。

  《三略・上略》打仗象狂风那样猛烈，进攻象河水决口那样汹涌澎湃。

  ●用兵之害，犹豫最大。

  唐・马总《意林・太史公六韬》用兵为害最大的是迟疑不决。

  ●兵贵神速，机不可失。

  《旧唐书・李靖传》机：战机。

  ●奇在速，速在果。

  宋・欧阳修《王彦章画像记》用兵奇的关键在于快，快的关键在于果断。

  ●功难成而易败，机难得而易失。

  《资治通鉴・唐纪》功：功业。机：时机。

  ●两军相恃所贵者机会，此胜负存亡之分也。

  宋・汪藻《论淮南屯昌》相恃：双方对立，互不相下。分：分界线。

  ●兵贵拙速不尚巧迟，速者乘机，迟者生变。

  明・王鹤鸣《登坛必究》拙速：虽然笨拙但行动迅速。巧迟：虽然巧妙但行动迟缓。乘机：有机可乘。生变：发生变化。

  ●难得者时，易失者机，迅而行之，速哉。

  明・揭暄《兵经百篇》时间难得，战机易失，行动要迅速，要快。

  ●兵以速为策者，其机中速。譬犹猎者之逐兽，免起鹘落，少纵则失之。

  明・唐顺之《纂集武编》用奇兵决策的关键是快，好比猎人打猎，必须抓住兔子跃起和鹘鸟落地的一刹那进行射击，稍一错过就失去机会。

  ●机之未至不可以先，机之已至不可以后。

  《历代名将言行录》机：战机。先：抢先。后：落后。

  ●潜师远袭，利在捷速。

  《历代名将言行录》秘密出兵远袭敌人，行动宜于敏捷迅速。

  ●战势不过奇正，奇正之变，不可胜穷也。

  《孙子兵法・势篇》战势：作战形势。奇正：古代兵法术语，对其解释有所不同。一种廉洁是，以对阵交锋为正，设计邀截袭击为奇。作战形势不外奇正两种，但奇兵和正兵的交替变化是说不尽的。

  ●凡战者以正合，以奇胜。

  《孙子兵法・势篇》打仗总是以“正兵”迎击敌人，以“奇兵”战胜敌人。

  ●以正治国，以奇用兵。

  《老子》第57章正：指正常的方法。奇：指特殊的、变化的方法。

  ●形以应形，正也。无形而制形，奇也。

  《孙膑兵法・奇正》用正规作战方式对付敌人，叫做正兵；用机动灵活的特殊作战方式对付敌人，叫做奇兵。

  ●正兵贵先，奇兵贵后。

  《尉缭子・勒卒令》用正规作战方式贵在先发制人，出奇兵贵在后发制人。

  ●治兵以信，求胜以奇。

  《握奇经・八阵总论》以信：用诚信。以奇：靠出奇兵。

  ●操正以正奇。

  《十六经・成法》运用正规作战方式的目的，正是为了正确运用奇兵。

  ●兵以奇正为始。

  三国・蜀・诸葛亮《便宜十六策・治军第九》奇正：奇兵、正兵，古代兵法术语。

  ●兵之道难言，大要不外奇正二字。

  《武经七书汇解・唐李卫公问对序》兵之道：用兵的原则、方法。大要：总的说来。奇正：古代兵法术语。对其有不同的解释。一种说法是以对阵交锋为正，以设计邀截袭击为奇。

  ●用兵之术百数，其要在奇正权谋。

  唐・李筌《阴符经疏注》奇正权谋：权衡谋划怎样运用正兵和奇兵。

  ●行兵之要不外奇正，为正之法在于分合。

  《兵机握要》要：要旨。为正之法：运用正兵的方法。分合：兵力的分散和集中。

  ●善出奇者无穷如天地，不竭如江河。

  《孙子兵法・势篇》用兵善于出奇的人其战法象天地一样变化无穷，象江河一样奔流不竭。

  ●治兵以胜，求胜以奇。

  《握奇经・八阵总述》治军为了取胜，求胜靠奇兵。

  ●将贵专谋，兵贵奇胜。

  唐・权德舆《陆宣公全集》专谋：专断谋划。奇胜：用奇兵取胜。

  ●以少击众，以弱制强，出奇无穷，制胜如神。

  唐・李翰《进张巡中丞传表》出奇：出奇兵。

  ●古之名将必出于奇，然后能胜。

  宋・欧阳修《王彦章画像记》出于奇：善于出奇兵。

  ●兵者应变出奇以取胜。

  宋・欧阳修《新五代史》用兵靠适应形势变化出奇兵来取胜。

  ●出奇制胜，变化如神。

  宋・陈亮《酌古论・邓禹》

  ●凡战，所谓奇者，攻其无备，出其不意也。

  《百战奇略・奇战》

  ●善用兵者譬如率然。率然者，恒山之蛇也，击其首则尾至，击其尾则首至，击其中则首尾俱至。

  《孙子兵法・九地篇》率然：恒山（有的版本为“常山”）的蛇名。比喻各部队要互相支援，协同作战。

  ●以近待远，以佚待劳，以饱待饥。

  《孙子兵法・军争篇》佚：逸。用就近的有利地形迎战远来的敌人，用休息好的部队迎战疲劳的敌人，用吃饱饭的部队迎战饥饿的敌人。

  ●我饱食而待其饥也，安处以待其劳也，正静以待其动也。

  《孙膑兵法・善者》安处：休息好。正静：严正安静。

  ●数战则民劳，久师则兵弊。

  《战国策・燕策一》弊：疲困。频繁作战百姓就疲劳，长期打仗士兵就疲困。

  ●以逸制劳，以静制动。

  宋・吕祖谦《东莱博议》逸：安逸。制：制服。

  ●军之无阵，犹人之无四维，虎之无山谷，不可以一日存也。

  明・何良臣《阵纪》阵：旧时作战部队的战斗队形。四维：旧指礼义廉耻。不可以一日存：一天也不能生存。

  ●水来土掩，兵来将迎。

  明・施耐庵、罗贯中《水浒传》20回掩：遮盖。

  ●兵贵精，不贵多。

  明・尹宾商《白豪子兵网》贵：重要。

  ●知己知彼，百战不殆。

  《孙子兵法・谋攻篇》殆（dài）：危险，不安。了解自己又了解敌人，就能百战百胜。

  ●不知彼而知己一胜一负，不知彼不知己每战必殆。

  《孙子兵法・谋攻篇》不了解敌人只了解自己就有胜有败，不了解敌人又不了解自己则每战必败。

  ●审知彼己强弱之势，虽百战实无危殆。

  南朝・梁・孟氏《孙子注》审知：审察了解。危殆：危险。

  ●反以知彼，复以知己。

  《鬼谷子・反应》反：倒过来。倒过来先了解敌人情况，然后就可以知道自己该如何行动了。

  ●知彼知己，兵家大要。

  唐・李靖《李卫公问对》既了解敌人又了解自己，是军事家的要旨。

  ●知己知彼，百战百胜。

  明・罗贯中《三国演义》第35回

  ●所以动而胜人，成功出于众者，先知也。

  《孙子兵法・用间篇》之所以出兵就能打胜仗、并取得超人的成就，就是因为事先了解敌人情况。

  ●先知者不可取感动鬼神，不可象于事，不可验于度，必取于人，知敌之情者也。

  《孙子兵法・用间篇》先知：事先了解敌人情况。取于鬼神：向鬼神了解敌情，指占筮。象于事：对事物进行类比和推测。验于度：以天象星辰运行的度数来验证事物。取于人：向人了解敌情。

  ●善战者，见敌人之所长则知其短；见敌之所不足，则知其所有余。

  《孙膑兵法・奇正》长：长处。短：短处。

  ●用兵之要，必先察敌情。

  《三略・上略》要：要领，要诀。察：了解、知道。

  ●料敌在心，察机在目也。

  三国・魏・曹操《孙子注》分析判断敌情靠用心想，观察战机靠用眼看。

  ●论事料敌，当以己度人。

  《三国志・魏志》评论事情估量敌人，要根据自己的情况度量敌人。

  ●凡与敌战必须料敌，详审而后出兵。

  《百战奇略・轻战》料敌：度量敌情。详审：详细审察。

  ●凡与征战，必先和间谍觇敌之众寡、虚实、动静，然后兴师。

  《百战奇略・间战》征战：出征作战。觇（chān）：窥探。兴师：出兵。

  ●不知敌情，不可以言战。

  清・陈光宪《历代名将事略・料敌》不了解敌人情况，不能论说打仗。

  ●因敌之害见我之利，因敌之利见我之害。

  清・陈阶平《虎帐必知录・料敌》因：根据。敌之害：对敌有害的情况。我之利：对我有利的情况。

  ●成与败，皆由神势，得之者昌，失之者亡。

  《六韬・龙韬・奇兵》用兵的成功与失败，都由神妙的态势造成的，得到它就昌盛，失去它就败亡。

  ●势因于敌家之功，变生于两阵之间，奇正发于无穷之源。

  《六韬・龙韬》作战态势因敌人行动而变化，临机应变产生于敌我对阵之间，运用奇兵和正兵来源于将帅无穷的智慧与思考。

  ●凡兵之道，曰阵、曰势、曰变、曰权。

  《孙膑兵法・势备》道：方法，原则。曰：叫做，称作。阵：战斗队形。势：敌我态势。变：变通，变化。权：权衡。

  ●激水之疾至于漂石者，势也。

  《孙子兵法・势篇》激流的水急速，以至能冲去石头，这是“势”造成的。比喻打仗时要造成能压倒敌人的“势”。

  ●善战者，求之于势。

  《孙子兵法・势篇》善于打仗的人总是要寻找有利的态势。

  ●善战人之势，如转圆石于千仞之山者，势也。

  《孙子兵法・势篇》善于打仗的人所造成的态势，好比从万丈高山上向下滚石头的态势一样。

  ●虽有智慧，不如乘势；虽有t基，不如待时。

  《孟子・公孙丑上》乘势：借助于态势。t（zī基）：犁锄等农具。

  ●善战者因其势而利导之。

  《史记・孙子吴起列传》善于打仗的人要因势利导。

  ●用兵任势也。

  三国・魏・曹操《孙子注》用兵要根据客观形势行事。

  ●用兵之道，敌强则用智，敌弱则用势。

  北朝・后魏・崔鸿《十六国春秋・前燕录》用智：用智慧。用势：利用有利态势。

  ●制敌行事，必量事势。

  唐・陆贽《论缘边守备事宜状》制敌：制服敌人。事势：事态形势。

  ●势之所在，天地圣人不能违也。

  宋・吕坤《呻吟语・世运》客观存在的形势及其发展规律，天地圣人也不能违背它。

  ●风驰电击者，势也。

  明・《投笔肤谈》疾风闪电的迅猛，是由势造成的。

  ●用兵最重气势二字。

  清・曾国藩《家书・致源弟季弟》气势：指士气、态势。

  ●兵者，势也，因其势而导之。

  清・洪仁\《资政新篇》势：客观形势，气势声势。因其势而导之：因势利导。

  ●兵贵因机，事贵乘势。

  《历代名贤经武粹语》用兵重要的是善于抓住战机，做事要重视掌握客观形势。

  ●行无穷之变，图不测之利。

  《六韬・阴书》用兵要变化无穷，谋取别人意想不到的胜利。

  ●兵无常势，水无常形，能因敌变化而取胜者，谓之神。

  《孙子兵法・虚实篇》打仗没有不变的态势，流水没有不变的形状，能够根据敌情变化采取适当措施而取得胜利的人，就是用兵如神了。

  ●势胜必衰，形露必败，故能因敌变化取胜若神。

  三国・魏・曹操《孙子注》军势强盛到极点就要有弱，军情暴露于敌人必然失败，所以能根据敌情变化而取胜的就是用兵如神了。

  ●事有便宜而不拘常制，谋有奇诡而不循众情。

  《旧唐书・陆贽传》办事要机动灵活不能拘泥于旧办法，计谋要奇特诡诈而不必迎合一般人见解。

  ●为将之道，须要眼观四处，耳听八方。

  清・钱采・金丰《说岳全传》第16回四处：东西南北。八方：东、西、南、北、东南、东北、西南、西北。

  ●兵家之道，要在应变。

  《百战奇略・变战》要在：要旨在于。应变：随机应变。

  ●必因敌应变也，因人而异施也，因地而作势也，因情而措形也，因制而立法也。

  明・何良臣《阵纪》用兵必根据敌情而随机应变，根据敌人不同而采取不同措施，根据地形不同而制造不同态势，根据不同情况而适当部署兵力，根据部队编制而决定部队的使用方法。

  ●善用兵者，天时不能之桡，地形不能为之阻，惟能因机而制变，择利以行权。

  明・《投笔肤谈》不能为之挠：不能阻挠。因机而制变：随机应变。择利以行权：选择有利因素以采取权宜措施。

  ●出没变化，敌不可测，此之谓兵机。

  明・《投笔肤谈》兵机：用兵的关键。

  ●良将用兵若良医疗病，病万变药亦万变。

  明・尹宾商《白豪子兵网》若：好象。

  ●若必循法而后战，何异按谱而对弈。

  明・王鹤鸣《登坛必究・百战》若：如果。循法：遵照兵法。按谱：按棋谱。对弈：下棋。

  ●谱不可尽弈之变，法不可尽战之奇。

  明・王鹤鸣《登坛必究・百战》棋谱不能说尽下棋的变化，兵法不能说尽作战的奇妙。

  ●善用兵者不泥法。

  清・魏源《默觚・治篇》善于用兵的人不拘泥于兵法。

  ●用兵之法不测如阴阳，难知如鬼神，贵在临期应变，难以一定而求。

  《历代名贤经武粹语》用兵的方法如阴阳变化那样难测，如鬼神那样难知，贵在根据当时实际情况而随机应变，难以一定不变的规律来寻求。

  ●其战胜不复，而应形于无穷。

  《孙子兵法・虚实篇》每次作战取胜的情况不会重复出现，应根据实际情况不断改变战法。

  ●兵者，无形为妙。

  南朝・梁・孟氏《孙子注》用兵以能够隐蔽为好。

  ●兵无常势，盈宿随敌。

  三国・魏・曹操《孙子注》盈宿：增减、进退。宿，能“缩”，收缩。用兵没有一成不变的态势，使用兵力多少要随敌人情况而定。

  ●战阵无常势，因敌以为形，故兵之极至于无形。

  唐・李筌《太白阴经・兵形》作战布阵没有固定不变的阵势，要根据敌人情况部署自己兵力，所以用兵巧妙至极点就可以达到使敌人不能察觉的地步。

  ●法有定论而兵无常形。

  宋・何去非《霍去病论》兵法虽有定论，但用兵却没有固定不变的形式。

  ●凡用兵之法，主客无常态，战守无常形，分合无常制，地退无常度，动静无常期，伸缩无常态。

  明・《投笔肤谈》用兵的方法，敌我没有固定不变的态势，进攻防守没有固定不变的形式，兵力的分散与集中没有固定不变的规定，前进兵退不有固定不变的限度，行动或不行动没有固定不变的时间，收缩或扩张没有固定不变的态势。

  ●不可胜者守也，可胜者攻也。

  《孙子兵法・形篇》不可取胜就守，可以取胜就攻，有的版本为：“不可胜，守；可胜，攻也。”今据《十一家注孙子》改。

  ●善攻者，敌不知其所守；善守者，敌不知其所攻。

  《孙子兵法・虚实篇》善于进攻的人，可使敌人不知道该在什么地方防守。善于防守的人，可使敌人不知道该在什么地方进攻。

  ●攻而必取者，攻其所不守也；守而必固者，守其所不攻也。

  《孙子兵法・虚实篇》进攻一定取胜，就要进攻敌人不防守的地方；防守一定守住，就要在敌人不去进攻的地方防守。

  ●善守者，藏九地之下；善攻者，动九天之上。

  《孙子兵法・形篇》九地：旧指地下很深的地方。九天：旧指天空很高的地方。善于防守或善于进攻的人，都会把自己的部队隐蔽或调动得很好。

  ●吾所以守者，力不足也；所以攻者，力有余也。

  三国・魏・曹操《孙子注》我军所以防守，是因为力量不足；我军所以进攻，是因为力量有余。

  ●攻是守之机，守是攻之策。

  唐・李靖《李卫公问对》进攻是防守的转化，防守是进攻的策略。

  ●力不足者可以守，力有余者可以攻。

  唐・李筌《孙子注》攻守要根据自己力量大小而定。

  ●善攻者不尽兵以攻坚城，善守者不尽兵以守敌冲。

  宋・苏洵《攻守》尽兵：用全部兵力。坚城：坚固的城池。敌冲：敌人冲击的地方。

  ●攻敌所不守，守敌所不攻。

  宋・苏洵《攻守》要进攻敌人不防守的地方，要防守敌人不进攻的地方。

  ●以攻为守，以守为攻，此兵之变也。

  宋・陈亮《酌古论・先主》用进攻的手段进行防守，用防守的手段进行进攻，这就是用兵的变通之术。

  ●战要练，守也要练。

  明・戚继光《练兵实纪杂集・登坛口授》战：攻战。练：训练。守：防守。

  ●善战者必守为战，善守者必以战为守。

  明・庄元臣《叔苴子・外篇》卷一善战：善于攻战。以守为战：用守作为攻。以战为守：用攻作为守。

  ●攻人者利敌寡，自守者利敌多。

  明・庄元臣《叔苴子・外篇》卷一敌人少利于进攻，敌人多利于防守。

  ●知计谋则知所破，知虚实则知所击。

  明・揭暄《兵经百篇・知字》知道敌人计谋就知道如何破敌，知道敌人虚实就知道如何攻击它。

  ●以战代守，以击解围。

  明・唐顺之《纂集武编・守》用进攻代替防守，用出击解除敌人对我之包围。

  ●守城之法从攻城生，故欲善守，必明善攻。

  清・魏源《圣武记》守城的方法产生于攻城，所以要善于防守，就必须知道善于进攻的办法。

  ●兵家之法，战守并重。

  《历代名贤经武粹语》战守：攻守。

  ●见其虚则进，见其实则止。

  《六韬・龙韬・立将》发现敌人空虚就进攻，发现敌人实力强大就停止进攻。

  ●释实而攻虚，释坚而攻脆，释难而攻易。

  《管子・霸言》释：避开。实：强。虚：弱。坚：强。脆：弱。

  ●军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受。

  《孙子兵法・九变篇》军：此指敌军。击：攻击。争：争夺。君命有所不受：君王的命令也有接受的。指将帅领兵在外，要根据战场具体情况独立行事，不必惟君王之命是从。

  ●兵之形避实而击虚。

  《孙子兵法・虚实篇》用兵的情况是避开敌人的实力而去攻击敌人的薄弱部位。

  ●围师必阙，穷寇勿追。

  《孙子兵法・军争篇》阙(què)通“缺”，缺口。包围敌人一定要留个缺口，对穷途末路的敌人不要紧追不舍。

  ●力能则进，否则退，量力而行。

  《左传・昭公十五年》谓进攻或退却都要根据自己力量的大小而定。

  ●见可而进，知难而退，军之善政也。

  《左传・宣公十二年》见可而进：看到有利就前进。军之善政：用兵的好办法。

  ●兼弱攻昧，武之善经也。

  《左传・宣公十二年》兼并弱小进攻愚昧，这是用兵的良策。

  ●必攻不守，兵之急者也。

  《孙膑兵法・威王问》必须攻击敌人不加防守的地方，这是用兵的急务。

  ●战不必胜不可以言战，攻不必拔不可以言攻。

  《尉缭子・攻权》必：一定。拔：攻克。谓不打没有把握的仗。

  ●善用兵者不可以短击长，而以长击短。

  《史记・淮阴侯列传》善于用兵的人，不用自己的短处去攻击敌人的长处，而是用自己的长处去攻击敌人的短处。

  ●避人之长攻人之短，见己之长避己之短。

  唐・李筌《太阳阴经》用兵要避开敌人的长处攻击它的短处，要施展自己的长处避开自己的短处。

  ●击其空虚，袭其懈怠。

  唐・杜牧《孙子注》击其空虚：趁其空虚时攻击之。

  ●远其强而攻其弱，避其众而击其寡。

  《百战奇略・易战》避开敌人的强点攻击其薄弱部位，避开其兵力多的地方进攻其兵力少的地方。

  ●以众击寡，无有不胜。

  《百战奇略・形战》用较多的兵力去进攻较少的敌人，没有不胜利的。

  ●善制敌者，当先去其所恃。

  清・黄邦宁辑《岳忠武王文集》制敌：制胜敌人。所恃：所依靠的兵力。

  ●善用兵者，不攻所当攻，攻所不当攻。

  清・唐甄《潜书・五形》所当攻：一般人认为应当攻击的地方。所不当攻：一般人认为不应当攻击的地方。

  ●一日纵敌，数世之患。

  《历代名将言行录》一旦放走敌人，会造成长期祸患。

  ●解围之法，当攻其所必救。

  《宋史姚兕传》解除敌人对我之包围的方法，是攻击敌人必救的地方。

  ●我以退为守则守不足，我以进为守则守有余。

  《历代名将言行录》如果我军用退却办法进行防守，就会感到兵力不足；如果我军用进攻办法防守，就会感到兵力有余。

  ●善战者，立于不败之地。

  《孙子兵法・形篇》立于不败之地：处于永远不会打败仗的地位。

  ●形莫不可以胜，而莫知其所以胜之形。

  《孙膑兵法・奇正》有形的敌人没有不可以战胜的，问题是有时不知道用什么办法战胜它。

  ●胜而不骄，败而不怨。

  《商君书・战法》胜利了不要骄傲，打了败仗不要埋怨。

  ●智者之举事也，转祸而为福，因败而成功。

  《战国策・燕策》聪明的人办事情，能把祸转化为福，能因失败而取得成功。

  ●常胜之家，难以虑敌。

  《后汉书・臧宫传》经常打胜仗的人，难以对敌人有所顾虑。

  ●国有常众，战无常胜。

  《三国志・魏书・王昶传》国家有众多常备军队，但打仗没有常胜不败的。

  ●兵有利钝，战无百胜。

  《三国志・吴书・吕蒙传》兵器有锋利或钝的，作战没有百战百胜的。

  ●胜负兵家之常，善有兵者能因败为成。

  《资治通鉴》胜败是军事家的常事，善于用兵的人能因败而取胜。

  ●风无常顺，兵无常胜。

  明・冯梦龙《醒世恒言》没有经常顺吹的风，没有常胜不败的军队。