  一、战车的重生

  战车鼎盛于春秋战国时期低落也是在这个年代，到了明朝战车开始被沿用于运输。洪武五年（1372年），山西河南首先造独辕车800辆，永乐八年（1410年）北征时又造武钢车3万辆，“以运粮响”自英宗正统十二年（1447年）大同总兵朱冕等疏陈战阵之法请选小火车850辆开始，山东河南开始相继制造，“以备战车”，从此“言战车者相继”。

  明朝研制战车的原因主要有二：一是对付来去迅猛的北方游牧民族的骑兵，二是适应大量使用火器的需要。“土木堡之变”后明军败北，也先的彪悍凶猛，使得北方的边境受到严重的威胁，很多文官武将认为胡骑劲捷，不用战车难以抵御。朱冕说：“战车行则载衣止则结营阵”。谭学上疏：“奉命以来，熟看大同地方山川平矿，宜府地方，一半相等，门庭寇至，车战为便”认为车战的好处是“行则纵为阵，止则横为营。…..彼用弓箭，止有百步技能，利用枪炮，动有三四百步威势。”李贤更明确的指出：“中国长策唯有战车，卫青之武刚车，可以御之，而又有取胜之道，则火炮是也。论中国之长技，无出于此”由于战车可以组成很长的阵营，“欲行则行欲止则止”谓之有脚之城，内藏军马粮草用来抵御敌人，使敌人的骑兵不能冲破车营组成的营阵，有箭亦不能伤人，“彼若近前，火炮齐发，其正继出；彼若远遁，我势益张，我威益振，备边长策，莫善于此”后来胡松也说：“广设火器于车厢之上，则彼不能近以即我，此实兵家之利器，今日所宜最先者也。”可见，明人不仅企图用战车这一“有足之城”抵御北方的蒙古人，而且最重要是发挥火器的效用，这是明朝重视战车的主要原因。

  正是这种背景之下战车在明朝又重新的焕发了活力，各式各样的战车被大量的建造出来。据《续文献考.兵策》记载，正统至万历年间，先后制造了小火车，独伦车，偏箱车，全胜车，轻车，雷火车，先锋霹雳车，独辕车，武刚车，战车，军队小车等。仅仅在天顺六年就建造兵车1220辆，并备有大铜铳，供京师使用。这些战车多用火器装备，并经历了由大到小，由笨拙到精巧，由畜力到人利的发展历程。

  16世纪末到17世纪初，女真崛起于东北并兴建了一个善于驰突的八旗骑兵，为了防御女真的八旗骑兵，明政府又开始建造战车，天启元年（1612年）兵部主事何栋如说：“何谓火车，车战是也。臣闻奴酋有精兵四万，人马皆批金甲，马首两旁皆夹长枪，对阵突破，军非枪倒，即箭射死，毋怪其虏入得志也。”他在神宗时曾上请缨一疏，称“中国之长技，惟在火与车”以后还有孙承英等晋见并着手修建战车，也是在上述一些人得思想分不开的。

  战车正是这种诸多的条件下在明朝得意丛生。

  主要参考书目

  《续文献通录》

  戚继光《练兵实记》

  《车营叩答》

  《明史》

  二、战车的种类

  孙承宗组建的车营所用的战车，有偏厢车，轻车等其制式无直接资料，但大致于在此之前使用过的大相近同。特别是戚继光所用战车，时间较近可作研究参考。

  1.偏厢车。明代宗在位的时候，郭登在大同曾经建造用于防守的偏厢车，辕长1.3丈，宽0.9丈，高0.75丈，厢用薄板，上置铳，编配10人使用，“出则左右相配，前后相接钩环牵互，车载衣、粮、器械并鹿角”。之后成化、嘉靖、隆庆年间均造过偏厢车，隆庆三年(1569年)，戚继光在蓟州曾造过偏厢车。其式――只用向外面一厢，每辆重600斤以上。因其车仿古之制，所以有一些缺点尚未克服，诸如车式太重，需要人马太多，不宜涉险，不适用于进攻战斗等，不久明军守辽东广宁（今辽宁省北镇）时，魏学曾又作改进――每二辆中设拒马枪一架，填塞间隙，车架上下用棉絮布帐围之，可以防避矢石，车上载佛朗机两挺，下置雷飞炮，快枪各六杆，每架拒马枪上树长枪12柄，下置雷飞炮，快枪各六杆，每车用卒二十五名。孙承宗车营所用偏厢车大致与之相仿。

  2.轻车，又称轻式车。英宗天顺四年（1460年）并造火铳火炮置于车上。其制辕条二根，长9.2尺，阔0.25尺，厚0.22尺；前琵头一根，长3.3尺，阔0.16尺，厚0.13尺；前遮牌一扇，高4.6尺，阔4.6尺，板厚0.06尺；立柱二根高5.2尺，方耳0.18尺；车厢横幅二根长2.6尺，厚0.0.6尺；车耳二个，长2.4尺，阔0.4尺，厚0.15尺；车轮两面，径过3.8尺；车网14块，厚0.18尺，阔0.4尺；辐条28根，长1.9尺，厚0.13尺；车头2个，径过0.8尺，长0.8尺；火箭匣一个，长4.5尺，阔0.25尺，厚0.15尺；横档两根，长4.4尺；枪杆3根，长3.7尺；下拒马横档一根，长5.2尺；枪杆四根长三尺。清代兵书《治平胜算全书》所载《轻车》，制式和上述基本一致，说明从明天顺以来，轻车制式没有多大变化。由此推断。孙承宗所用战车与天顺年间所造轻车及戚继光所用轻车相似。

  轻车用于作战时，如行平地，推挽仅用两人；登山涉水也不过四人，用起来较为轻便。上面备有铳，炮“止则为营，则有连城之固；进而冲锋，则有突破之力；神炮齐发，则有迅雷之势；精骑随后，则有摧枯拉朽之攻。闻之者怖，遇之者仆，可险可易，可战可守，非所谓制胜之上乘者耶！”然而，王文肃静认为，轻车运载火药，火器少，火力不足，一旦敌骑从平原阔野袭来，则难以抵挡，甚至出现一车失防，万车遭殃的局面，因此他主张少用战车。

  孙承宗的前任王在晋所纂《海防纂要》，对轻车的也有详细的描述，他对轻车的描述是：双轮向前，遮板稍后，上列刀枪6把，佛郎机2架，火箭三层，百子铳2函，轻轻着地，若有自行之势。假如二人推之如飞，两翼装有新制铁巨马，竹挨牌，砍马刀，马看到后惊恐奔溃。此车“平地二人可推。险地四人可举，共可遮蔽二十五人。”此类轻车正好用于孙承宗所建车营。

  应当指出。由于战车较为笨重，使得不少人对战车的使用提出了不同的看法。马文升说：“小车上安神炮，铳炮，观其规模，似有可取”，但是用以“施之战阵，多不济用。…此车之造，军被围，可以为自守之计，非临阵可以攻贼之术，次边防之地非山涧则砂，必用人以行，仓卒之间，启能随焉？莫如拒马，鹿角，攒竹，长牌，马上可以带之随竹而行。”还有人认为车式太重，非马数匹，卒十数人挽之不得动。盖宜于易不易于险。…正是因为如此，战车的应用和制造是有限的。

  上述偏厢车和轻车为战车，即装备在步兵各队用以装载炮与其他火器的车辆，除外，还有用来运载粮草的牛车等等。

  主要参考书目

  《续文献通录》

  戚继光《练兵实记》

  《车营叩答》

  《明史》

  三、车营之步骑分队的战斗队形和车营营阵布列

  1.步兵分队的装备和队阵

  步兵分队设队长一人，编二十五人，队下下分左右两什，每什11人，各立宜什长；什下分左两伍，伍设伍长，每伍编5人。此外，队内设有奇役一人（勤务兵），火兵1人，合共25人。每队配属运载火炮的偏厢车一辆，队长任车正，执队旗；什长为车副，持刀牌。一伍用炮，一伍用枪。配属朗机2架，每架3人*作；鸟枪2支各一人*作；三眼枪6支，各1人*作；火箭手2人，弓箭手2人，长枪手2人；炮弩手兼用短兵。

  左伍火箭三眼枪三眼枪三眼枪鸟枪

  左什什长（车副）（牌刀）

  右伍长枪火弩装药远子朗机

  火兵奇役队长（车正）

  左伍长枪火弩装药运子朗机

  右什什长（车副）（牌刀）

  右伍火箭三眼枪三眼枪三眼枪鸟枪

  附表：步兵队队行

  上述为直阵，根据敌情地形可以变换成区阵（横阵）锐阵（前三角）方阵（方队）圆阵（环行）。

  2.骑兵分队的装备及战斗队形

  骑兵分队设管队1人，编25人。队下分左右两什，每什11人；什下分左右两伍，伍设管伍，每伍5人。此外，队内设背招，传督各一人。左什用火器右什用弓箭。每伍配属5骑，每什配11骑，全队供给25骑。全队除背招，传督以外使用军器的有大炮手2人，三眼枪手10人，弓箭手13人共计23人

  左伍三眼枪三眼枪三眼枪三眼枪伍长（三眼枪）

  左什管什（火药教师）

  右伍三眼枪三眼枪三眼枪三眼枪伍长（三眼枪）

  传督背招（弓箭）管队（队旗）

  左伍弓箭弓箭弓箭弓箭伍长（弓箭）

  右什管什（弓箭教师）

  右伍弓箭弓箭弓箭弓箭伍长（弓箭）

  上述为直阵，根据敌情地形可以变换成区阵（横阵）锐阵（前三角）方阵（方队）圆阵（环

  行）。

  3.车营之冲横乘及整个车营的队形

  车步骑合编后，形成多兵种的作战车营。步兵每队编车1辆，佛朗机炮2门及鸟枪三眼枪。

  每4队组成一乘，成为车营的基本作战单位，居于车营最外侧；全营32乘，分置车营四个方位，每方向8乘，分为两组，置左右两侧，名为前乘，步右乘，步后乘。骑兵两队为乘，组成基本作战单位，居于步兵内侧为第二层；全营32乘，依同步兵方式分置车营四个方向。再往中心则为预备队权勇，权勇分为正权勇，奇权勇两部分，奇权勇居外，正权勇居内各16队。正权勇分为正前权，正左权，正右权，正后权。奇权勇分为奇前权，奇左权，奇右权，奇后权，分置车营四方，紧靠预备队。以上布置形成方队，为车营为车营的基本队形，每一方向为1冲，皆听命中全指挥，副将2人骑左统率骑兵，步左统率步兵。骑步居前，逾敌不得退缩，退缩时有四骑制约；正兵居内，可内为主将，并听命主将指挥，随时应援骑，步。

  4.部领车营（总预备队）的战斗队形（阵）

  部队车营的队形，其构成变化，类同车营

  5.车营战斗队形的变化

  战斗队形，一要符合作战需要，二要能随时随地的变换，才能保证作战的取胜。古代车战时代兵车往往排列成整齐的车阵，尔后交战。那时的车阵是作为一个作战单位存在的。例如，周武王与商纣王之战，进攻时，前进六步七步就要停下来，看齐后再前进。作战的时候还要不断的照顾队形的整齐。结果，周军一举击败商军。这种单元组织布阵，到春秋时候逐渐演变为多元组织的方阵，出现了“奇”“正”“游兵”。郑国的鱼丽之阵，分右拒，左拒，中军三个单位，排列成倒“品”队形，即所谓“先变后伍，伍承弥逢”，车队在前，步队在后，成为车兵与步卒配合，鱼鳞式的排列的队式。荀子认为，训练有素的部队，“聚则成卒，散则成队”，才能不至于被猛烈的敌人击溃。《淮南子.齐俗训》也说：“胜军之阵，怯者死行”。这都说明战斗队形咱作战的重要作用。我国古代有各种阵法，据《孙膑兵法》所载，仅战国就有方阵，园阵，疏阵，邮阵，锥形阵等。这些阵法多比较简单。主要是因为当时的兵器比较简单，多以长短兵器，士卒活动的范围小，步需要复杂多变的协同作战，从而决定了当时只要有较为简单的作战队形和队形变换就足够了。

  明代，特别是明末孙承宗所建车营，已经大量装备火器，这就要求作战队形要与之相适应，并能随着敌情，地形等变换而变化。前面所述车营方阵及其所属冲，横，乘的队形，都只适用于防预作战。孙承宗运用古代“五行”之说，水，木，金，火，木可以相生相克，指出“五行之变，必始于方。卷而藏之则为方阵，为园阵，而握奇之数在中权；舒而张之则为曲，为直，为锐，而握奇之数在阵后”这就是说方阵是基本队形，可以舒，可以缩，从而演变成园阵，曲阵，真阵，锐阵，以适合攻，守，进，退的需要。

  例如，车阵布列于狭隘之地段时，应当本着“临时相地势为法”的原则，灵活变通，可以使“左为前之后，或右为后之前，或左右悉置之后”，使前，后，左，右，中五部“鱼贯而出，绵绵翼翼，殆一直阵焉。”直阵，又称竖阵，即纵深较长的战斗队形，能通过狭隘地段（见下表）孔明行军遇斜谷路狭，就是将八阵裁为六阵后才通过。

  ←∈右街←∈后冲

  ←∈中权

  ←∈前街←∈左冲

  或

  ←∈后冲←∈右冲

  ←∈中权

  ←∈前冲←∈左冲

  曲阵，即遇到宽窄，高低不同地形，迫使车营变成参差不齐，曲折复杂的队形见下图

  ↑

  ∩

  前冲

  ↑↑↑

  ∩∩∩

  左冲后冲右冲

  ↑↑↑↑

  ∩∩∩∩

  中权

  锐阵队形

  车营及其所属大小分队冲衡乘的队形，皆可任意变换，所谓“每一阵为伍，变而二十五，或以为此花阵也。”这种变化，因敌，因敌而已，因而直接影响着用步，用骑的数量和队形的疏密，及至奇正的运用。这就决定车营队形的千变万化。

  古代火攻战车是一种攻防两用的战斗车辆。它的制式有独轮、双轮、多轮等多种，可用马拉，也可用人推。车上装有一种或多种火器，可远攻敌人；另又装有刀枪若干，可近战杀敌。这种战车多为木质结构，外蒙生牛皮，防护力强。

  公元1447年，火攻战车在我国首次出现。当时，手待火器的士兵，乘车射击敌人，战车只是作为士兵作战时的屏障和依托。

  公元1450年，兰州守备李进等人发明制造了独轮火攻战车。据史籍记载，该车“上施皮屋，前用木板，画兽面，凿口，置碗口铣四，枪四，神机箭十四，树旗一。行为阵，止为营……”

  其后，火攻战车得到了迅速发展。据《明文・兵志》记载，1564年时的京城，设有专门的战车营，拥有火攻战车约4000多辆，每辆战车上乘载5人，火器若干。

  1568年，抗侄名将戚继光曾训练火攻战车7营，每营拥有重型火攻战车150辆，轻型火攻战车100辆，并使火攻战车部队成为独立的兵种》

  火攻战车由于具有多种作战用途，并有良好的战斗技术性能，因而在中国北方地区得到了广泛的使用。明末清初时期，这种火攻战车在许多战斗中立下了汗马功劳。据《满洲实录》记载，1619年，清太祖努尔哈赤率领火攻战车部队大破潘宗额部。l621年，在努尔哈赤夺占陈策营地时，火攻战车部队又立战功。