  1马其顿士兵的分工

  正规常备兵：数量较多，携带马其顿长矛（长13-14英尺，单手操作，后期的超过18英尺），直径2英尺的圆盾。

  轻装步兵：矛的长度短一些，盾的直径大一些（可以遮住跪着的士兵的全身），盔甲稍轻一些。机动性更好。

  骑兵：年轻贵族组成的重骑兵。手持一根马其顿长矛。等待作战时，往往将长矛搁在肩上，矛头稍向下。冲锋时，长矛向下方刺出。刺中第一个敌人后，往往让长矛留在他的身体里不再拔出，然后，再用刀剑继续进行战斗。等到战斗胜利结束后，再去找回那些长矛。

  辅助兵：装甲很轻甚至无甲，以标枪，弓箭和投石器为主要兵器。

  2马其顿军队编制。

  马其顿方阵这种军事编制跟现代军队的编制极其相似。通常64名甲兵组成一个排，128人组成一个连，256人组成一个营，1024人组成一个团，4096人组成一个师(即初级方阵)。初级方阵跟现代的一个师相同，是自成体系的多兵种作战部队，它除了重步兵外，还包括(在满编的情况下)2048名轻装盾兵，1024名辅助兵和一个1024人的骑兵团，总计8192人。每个联合方阵由四个初级方阵组成，相当于现代一个小型的军或野战军，约32,000人。这就是亚历山大典型的远征部队的编成情况。

  3方阵的布置

  作战时排成很长的横队，纵深16人，士兵与士兵之间有着较大的间隔，马其顿长矛通常握在离柄端3至6英尺的位置，方阵头上4至6排士兵的矛头对准前方，后面各排士兵握矛的姿势有的倾斜，有的垂直于地面，各不相同。每个纵列的排头三人和末尾一人属于关键位置，因而选用骁勇而技术高强的士兵。作战时，整个方阵常常以坚固的密集队形跑步向前推进，就象一把攻城锤猛烈冲击敌人的队伍。

  为了保护侧翼和后方，战斗开始前轻装长矛兵在方阵的后面排成纵深约8人的横队，而辅助兵(大部分是重步兵的勤务兵和粮秣征收员)则在方阵前面排成散兵横队，两翼配置骑兵和一定数量的轻装长矛兵。

  4优点：自身具有很高的机动性，能以完整的横队勇猛地冲向敌人，给尚未从骑兵袭击中恢复过来的敌人以更沉重的打击，正面的攻击力极其凶狠，难以阻挡。

  5缺点：一旦对方突破侧翼，矛阵中的长矛兵很难抵抗剑兵的进攻。对付密集箭阵的能力弱，无论是轻骑射兵，还是步射集团，只要能驱散轻步兵，列阵的长矛手几乎是任凭射杀。