  剑

  中国古代用于近战刺杀和劈砍的尖刃冷兵器。分剑身和剑柄两部分，剑身细长，两侧有刃，顶端尖而成锋。剑柄短，便于手握。剑常配有剑鞘。中国最早的剑是西周时期的青铜剑。以后随科学技术的发展出现了铁剑和钢剑。

  越王勾践剑

  中国春秋末期越王勾践使用的一把青铜剑。于1965年12月在湖北省江陵县的楚墓出土，现藏于湖北省博物馆。剑长55.6厘米，宽5厘米。剑身有黑色花纹，材料为铜和锡，正面有“越王鸠浅自乍用剑”（“鸠浅”即“勾践”，“乍”即“作”）铭文。该剑出土时置于黑色漆木剑鞘内，剑身光亮，无锈蚀，刃薄锋利。铸造工艺达到相当高水平。

  矛

  中国古代用于直刺，扎挑格斗的冷兵器。由矛头和矛柄组成。矛头多以金属制作，矛柄多采用木、竹和藤等材料制作，也有用金属材料的。矛长通常为1.8-2.7米，有的达4米多。矛头一般长40厘米，有的达80多厘米。早期的矛头为石头或兽骨，随科学技术的发展出现了青铜和铁制矛头。

  吴王夫差矛

  中国春秋末期吴王夫差使用的一把青铜矛。于1983年11月在湖北省江陵县的楚墓出土，仅存矛头，现藏于湖北省博物馆。矛头为青铜铸造，长29.5厘米，宽5.5厘米。剑身有黑色花纹，材料为铜和锡，正面有“吴王夫差自乍（作）用”）铭文。矛刃锋利。其铸造工艺之精细为同类兵器所少见。

  斧（钺）

  中国古代用于劈砍的格斗冷兵器。由斧身和斧柄组成。斧身为石质、铜质或铁质，斧柄为木质。钺与斧形制相近，区别是钺形体薄、刃部宽且成圆弧形。钺主要是作为军权的象征，所以钺大多铸造精良，钺身上刻有人面或兽面纹饰，形象狰狞而华美，给人一种威慑力。

  商妇好大铜钺

  妇好是商王武丁的妻子，也是中国古代最早的女将，曾率军征伐夷、羌、土等方国，战功卓著。1976年河南安阳殷墟妇好墓出土了4件青铜钺。其中一件大钺长39.5厘米，刃宽37.5厘米，重达9千克。钺上饰双虎扑噬人头纹，还有“妇好”二字铭文。该钺并非实战兵器，而是妇好统帅权威的象征物。

  戟

  中国古代将矛和戈攻能合为一体的格斗用冷兵器。由戟头和戟柄组成。戟头以金属材料制作，戟柄为木、竹质。戟最长可达3米多。既能直刺，扎挑，又能勾、啄，是步兵、骑兵使用的利器。早期使用的戟是青铜戟，以后随科学技术的发展出现了铁戟。

  刀

  中国古代用于近距离砍和劈的单兵格斗冷兵器。由刀身和刀柄两部分组成。刀身狭长，刃薄脊厚。刀柄或长或短。其种类很多，有大刀、腰刀和环首刀等，是中国古代军队装备的主要兵器。早期为石刀，后来发展为青铜刀、铁刀和钢刀。

  “登州戚氏”军刀

  中国明朝抗倭名将戚继光使用的一把军刀。通长89厘米，柄长16厘米。刀上部刻“万历十年，登州戚氏”八字，说明这把军刀是万历十年（1582年）戚继光任蓟镇总兵时铸造的。

  匕首

  一种短小似剑的冷兵器。由刀身和刀柄两部分组成。长20-30厘米，有单刃和双刃之分。匕首短小易藏，从古至今一直是军队使用的冷兵器之一。

  戈

  中国古代用于钩杀和啄击的冷兵器。由戈头和柄组成。戈头多为青铜铸造。柄多为竹、木制作，长度通常为1米左右，最长超过3米。戈盛行于商代至战国时期。战国晚期，铁兵器使用渐多，逐渐淘汰了青铜戈，至西汉后期已绝迹。

  弩

  中国古代一种装有控制装置，可待机发射的远射兵器。由弩弓、弩臂、弩机三部分组成。弩机由青铜或铁制成，包括牙、牛、悬刀三部分。汉代的弩在弩机外面加装了一个青铜机匣，称为“郭”，可以承受更大的张力。另外，汉驽在用于瞄准的“望山”上增设刻度，相当于现代步枪的标尺，提高了命中率。

  弓箭

  中国古代以弓发射的具有锋刃的一种远射兵器。弓由弹性的弓臂和有韧性的弓弦构成；箭包括箭头、箭杆和箭羽。箭头为铜或铁制，杆为竹或木质，羽为雕或鹰的羽毛。是中国古代军队使用的重要武器之一。

  战车

  中国古代用于战斗的马车。一般为独b（辕）、两轮、方形车舆（车箱），驾四匹马或两匹马。车上有甲士三人，中间一人为驱车手，左右两人负责搏杀。其种类很多，有轻车、冲车和戊车等。战车最早在夏王启指挥的甘之战中使用。以后战争规模越来越大，战车成为战争的主力和衡量一个国家实力的标准，到春秋时出现了“千乘之国”、“万乘之国”。到了汉代，随着骑兵的兴起，战车逐渐退出了战争舞台。

  秦始皇陵一号铜车

  1980年陕西临潼秦始皇陵西侧出土了一前一后纵置的两辆大型彩绘铜车。前面的一号车为双轮、单辕结构，前驾四马，车舆为横长方形，宽126厘米，进深70厘米，前面与两侧有车栏，后面留门以备上下。车舆右侧置一面盾牌，车舆前挂有一件铜弩和铜镞。车上立一圆伞，伞下站立一名高91厘米的铜御官俑。其名叫立车，又叫戎车、高车，乘车时立于车上。

  盾

  中国古代军队使用的手持防护兵器。形状有长方形、梯形或圆形。材料为皮革、木材、藤或金属等。大盾高约1米，宽约60-80厘米。小盾高约60厘米，宽约40厘米。

  铠甲

  中国古代军队将士穿在身上的防护兵器。由3部分组成：甲身、甲裙和甲袖，甲裙和甲袖可以上下伸缩，便于作战。最初以藤木和皮革等材料制造，以后随科学技术的发展，出现了青铜和铁制铠甲，可以用效地防御青铜和铁制兵器的攻击。

  火铳

  中国元代及明代前期金属管状射击火器。由前膛、药室和尾[上“巩”下“金”]组成。使用时点燃由药室引出的药线，引燃药室内的火药，借助火药燃气的爆发力将预装入前膛内的石弹或铁弹射出，杀伤敌人。火铳是中国元古代第一代金属管状射击火器，以铜和铁铸造，至迟出现于元代（约公元14世纪初），后普遍用于海战和陆战。战时使用的火铳有：单管手铳、多管三眼铳、五排铳、七星铳、十眼铳和大口径碗口铳（口径为100-120毫米）等。

  佛朗机

  中国明代中期火炮。由母铳和子铳构成。母铳身管细长，口径较小，铳身配有准星、照门，能对远距离目标进行瞄准射击。铳身两侧有炮耳，可将铳身置于支架上，能俯仰调整射击角度。铳身后部较粗，开有长形孔槽，用以装填子铳。子铳类似小火铳，每一母铳备有5至9个子铳，可预先装填好弹药备用，战斗时轮流装入母铳发射，因而提高了发射速度。佛朗机为欧洲发明，明嘉靖元年（1522年）由葡萄牙传入中国，按其国名称为“佛朗机”。嘉靖三年（1524年），明廷仿制成功第一批32门佛朗机，每门重约300斤，母铳长2.85尺，配有4个子铳。之后，明廷又陆续仿制出大小型号不同的各式佛朗机，装备北方及沿海军队。

  鸟铳

  中国明朝后期对火绳枪和燧发枪的统称。由枪管、火药池、枪机、准星、枪柄等组成。使用时通过预燃的火绳扣动枪机，带动火绳点燃火药池内压实的火药，借助火药燃气的爆发力将枪管内铅弹射出，杀伤敌人。鸟铳为欧洲发明，明嘉靖年间由鲁密（今译鲁姆，位于今土耳其）传入中国，明廷遂仿制。最初仿制的鸟铳为前装、滑膛、火绳枪机，为近代步枪雏形。口径约为9-13毫米，枪管长1-1.5米，全枪长1.3-2米，重2-4千克。弹重3-11克，射程150-300米，曾为明、清军队的主要轻型火器装备之一。