  战车作为古代战争所使用的主要兵器之一，在人类社会的早期历史中曾经起到过不可替代的作用。此篇文章便是试图简要整理西方世界战车的历史，并对战车的产生、发展以及衰落作出我自己的总结。

  从世界范围来看，最早使用战车的是古代两河流域的苏美尔人。两河流域，希腊人称为“美索不达米亚”，意即“两河之间的地方”。美索不达米亚是人类最早的发源地之一，早在BC5000年时就已有人类定居于此；也正是在这里，产生了最早的人类文明。这种文明的创造者被称为苏美尔人。约在BC3500年左右，这支说苏美尔语的民族来到了南美索不达米亚。他们创造了最初的城市文明；他们的文化也发展到了一个很高的程度。

  在当时的情况下，这些先进的文明必然会引发和加速社会内部的阶级分化。在早期的苏美尔艺术中，已经出现了奴隶、平民与贵族的形象；由此可见，当时已经形成了一定的社会等级。而在稍晚的泥板文书中，“男奴”和“女奴”的字眼更是随处可见。此时私有制已经产生，最初的城邦国家也已基本形成。

  到了BC3000纪初，在苏美尔及北部的阿卡德地区已形成了十几个发达的奴隶制城邦。这些城邦兴起后，为争夺土地和霸权而经常互相征战。这些战争要求城邦必须保持自己的军事力量：由此，人类最初的军队产生了。起初，构成军队的部分只有步兵；他们手持大盾和长矛，排成类似方阵的队形。这些军队的士兵主要是城邦的平民。

  战争的发展促使人类不断地更新着战争的技术。在BC3000纪中期，一种超越步兵的新型武器第一次出现在当时的浮雕上。这就是最初的战车。

  最早的苏美尔战车是极其简陋的；它的结构是独辕，4轮；而且轮上没有辐条，是实心的木轮（！）。作为挽畜的也不是马，而是驴（……）就浮雕来看此种战车载有驭手及长矛手各一名，远程攻击主要是靠投枪。

  不管是以现在的标准，抑或以稍后亚洲―埃及各国的战车标准来看这种战车都简直不成样子，只能勉强说是“木制的移动堡垒”而已。但是，在当时的条件下这种“驴拉大车”对于早期的步兵来说却是强大的新锐武器。当时的苏美尔各国全都拥有大量战车，这些战车和步兵一起在战场上作战。

  BC22世纪，北方的阿卡德人征服了长期处于混战中的苏美尔城邦；那时，战车已经在美索不达米亚国家间相当普及了。

  在数百年的时间里历代美索不达米亚王朝互相承继，同时战车的制作和使用技巧也渐渐流传到了其他国家。陆续兴起的大国：赫梯、米坦尼、亚述、巴比伦……都将战车作为军队中的重要组成部分而保持着。

  战车在亚洲国家的发展不是偶然的。以在最初产生战车的美索不达米亚为例，那里的冲积平原对战车来说是极好的战场；而面对战车的却是身不被甲（或者应该说什么都不穿）的步兵。事实上，即使是在几百年后，埃及的普通步兵仍旧是身上什么都没有……对于这样的军队即使是最简陋的战车也足以成为突击的利器。

  与此同时战车的制作水平也有了很大提高。双轮战车因其更高的机动性能而在很早就取代了旧式的四轮战车并作为西方战车的标准式样而一直流传下来；约在BC2100年，马匹从北方的游牧民族那里输入美索不达米亚。从此，战车便作为高速、致命的机动兵器而奔驰在战场上了。它的速度并不比骑兵慢多少；而当时的骑兵，因为没有马鞍及马镫的缘故，其单个战斗力是远不及战车的。

  随着民族的流动以及随之而来的战争和征服，在战车产生的千年之后，它终于能够在另一个古代文明的发源地显示自己的威力了。

  在BC18世纪之前，埃及陆军是没有步兵以外的任何其他兵种配置的。他们没有马，因此就没有骑兵；他们也没有制造战车的技术。古老的法老王朝的全部军事实力在于各地“民兵”类型的轻装步兵。这些手持弓箭或长矛的兵士对付四周的野蛮民族或国内的叛乱也许可以，但面对先进的战争兵器，他们实在是显得有些落后的。

  埃及受到这些被称为喜克索斯人的游牧民族入侵是在BC1730年左右；但在很长时间之前，这些游牧者的小群即已开始在埃及三角洲地区游牧了。当时埃及中王国的第14王朝已经衰弱，他们无力阻止这些入侵者。于是喜克索斯人终于在三角洲地区建立了稳固的势力并最终推翻第14王朝，建立了被称为“喜克索斯王朝”的15、16王朝。这两个王朝统治埃及的大部分疆域达二世纪之久。

  喜克索斯人的疆域直达西亚部分地区。在他们和外族的接触中，战车这种新式兵器被引进了埃及。

  战车的制造工艺在埃及得到了更进一步的发展：在埃及人手里，制造战车变成了一门艺术。这就是日后在新王国的浮雕上出现的那种外观华丽的战车――更加快速、轻便、而且奢侈――用两匹马牵引、仅搭载一名弓箭手的这种战车几乎没有车体；形状优美的车轮由六根或四根辐条支撑。

  这种埃及式的轻型战车在之后的千余年中成为了亚洲诸国所采用的主要车型。在这些国家里，战车的数量相当庞大：在BC1479年的米吉多战役中，仅仅是面对叙利亚和巴勒斯坦的城市联军，埃及人一仗就俘获了924辆战车。到了BC10世纪，所罗门王的统治期间，国力达到全盛的以色列更是大力发展军备。“所罗门聚集战车马兵，有战车1400辆”而如赫梯或米坦尼等大国的战车数量更是不知比这些城市要多上多少了。其中只米坦尼一国，它的战车兵就组成了该国全部的贵族阶级。

  米坦尼的战车兵全都是贵族，这并不是希奇的事情。不仅在米坦尼，从最早的苏美尔城邦以下、几乎所有保有战车的国家都是如此，因为战车的价值相当昂贵。按照圣经的记载，当时亚洲各国的战车全部是由埃及进口的：“从埃及买来的车，每辆价银600舍克勒，马每匹150舍克勒。”，当时最精良的埃及战车曾经出口到周边所有的国家。“赫（赫梯）人诸王和亚兰人诸王所买的车马，也是按这价值经他们手买来的。”

  （注：本文所有引用圣经均出自《旧约・列王纪上》，第10章）

  尽管这些价格是后世的圣经作者所推算出来的：在所罗门时代还没有铸币。但是，当时战车的价格仍旧可以想见。按犹太衡1舍克勒等于银11.5克推算，仅一套完整的战车装备就要10公斤的白银；如此巨额的金钱根本就不是一般平民所能负担得了的。所以，战车兵在亚洲国家成为贵族的专属职业，而且在欧洲，尤其是希腊却一直没有发展起来，除了希腊多山、不适合战车运动之外，这是最主要的一个原因。尽管在早期希腊氏族首领们也曾拥有过自己的战车，但那只不过是象《伊利亚特》里所写的那样，用于个人摆谱和单挑而已；成规模的战车部队一直也没有在欧洲国家出现过，这和城邦贵族势力不大有着直接的联系。

  慢慢地，人类的历史靠近了BC500年。在希腊世界蓬勃发展的时候，古代东方诸国却渐渐衰落了。亚述好战的军队将亚述领土扩张到前所未有的水平；但在亚述达到顶峰的同时它却被米底和巴比伦瓜分。很快地，波斯又取代了米底；居鲁士以及继位的冈比西斯一生南征北战，建立了从埃及直到高加索的庞大的波斯帝国。这是希腊化之前最后的东方帝国了。

  开始的波斯军队似乎并没有战车；它的机动兵力主要是骑兵。在薛西斯远征希腊的大军中，唯一可以看到战车的地方，除了国王的座驾之外，就只有印度人和利比亚人随军带来的本民族的粗劣战车而已。这些战车在希腊几乎没有起到任何作用。不只是波斯人自己，就连使用战车达数千年之久的亚述人和埃及人，他们的军队似乎也只有纯粹的步兵而已。

  但是，仅仅一世纪后，在小居鲁士与其兄长争夺王位的战场上，居鲁士所雇佣的希腊佣兵就要再次面对战车。波斯人的这种战车是西方战车发展到最后的形态；它所拥有的攻击力量已经不是传统的弓箭或长矛了。这种被称为“刀轮战车”的兵器对东方国家那些身不被甲或仅着轻甲的士兵来说是绝对的噩梦。在高速奔驰的战车上绑有大量锋利的刀刃；这些刀刃可以快速地把人和马的肢体切下。“其锋利的程度使被切者甚至于感不到痛苦，即发现自己的手脚已经被切断。”这种战车制造困难且昂贵：在与亚历山大大帝对阵的波斯军中，尽管步骑兵有着数十万之众，但这种战车却只有几百辆而已。

  但是，这也已经是战车的末日了。长久以来，虽然战车的冲击力在古代是无与伦比的，但是它比起骑兵来实在是太不灵活了。其次，古代的车辆是没有现代的各种防震措施的；车轮仅仅在轮轴上转动，其他就什么都没有了。这使得哪怕地上的一点坑洼都会令战车颠簸不已：事实上，早在亚述的战车上，除了驭手和战士之外，还特别设了一个人在车后保护：防止战士在遇到颠簸的时候从车上摔下来。在战车的最后一次大规模应用中，在高加米拉的战场上，大流士三世为了使战场适合战车奔驰，甚至还特地命令士兵在决战前夜花了整整一个晚上清平整个战场。但是尽管如此，这些战车仍旧没有挽救波斯的败局：大部分战车甚至是刚一接近马其顿军战线就被轻步兵的投枪和弓箭所阻截；然后“（轻步兵）又一齐冲上去揪住他们的缰绳把车夫拖下来，围住拉车的牲口大砍大杀”。少数战车冲过了马其顿的阵线，但那也是因为马其顿军受命当战车冲过来时就闪开一条路而已……

  “结果冲进去的战车全无损失，它们冲击的对象也一样，未受损失。后来冲进来的这几辆战车也被亚历山大部队里的马夫和皇家近卫队收拾了。”（阿里安）

  高加米拉会战以波斯军的彻底崩溃而告终，从此之后战车就没有在西方正式的战争舞台上出现过。诚然，有些装潢华丽的战车还会在典礼上作为国王或统帅的座车而出现，也有一些边远的野蛮民族还在继续使用着这种古老的战争器械；在历史上，使用战车作战的最后记录是不列颠的蛮族。直到公元一世纪维斯帕西亚努斯皇帝的时期，罗马军团还在和这些使用已经淘汰数百年的古老战争兵器的蛮族拼死搏杀。

  但是在文明国家的历史中，却再也没有应用战车的记录了。