  他们在外表上像修士僧侣，但其实质却是军人，他们脑子里装的不是《圣经》，也不是祈祷词，而是&quot;战斗&quot;！

  他们身穿半修士式的外衣，而外衣下面仍旧穿着骑士的甲胄。他们的武器不是说教、而是利剑和长矛！

  骑士团的建立及其鼎盛时期

  骑士团出现于中世纪的十字军东侵期间，系西欧封建主为保卫他们在东方所侵占的领地而建立的宗教性封建军事组织。

  第一次十字军远征（1096－1099年）结束后，十字军陆续占领了地中海东岸最富庶的地区和最繁荣的工商业城市，并在这一带建立起4个十字军国家，其所占领地首尾相接从南到北竟有1200公里长。由于这一带地处沿海，地势平坦，缺少天然屏障，易攻难守，时刻有遭受进攻的可能，在穆斯林虎视眈眈的威胁之下，十字军国家处于动荡不安之中。

  为巩固这些国家，亟需建立一支常备武装力量。于是，罗马教皇又组织起几个僧侣骑士团，这就是历史上著名的三大骑士团，即善堂骑士团（12世纪初）、圣殿骑士团（约118年）和条顿骑士团（1198年）。其使命是镇压十字军国家中人民的反抗，与毗邻的穆斯林国家作战，保卫并扩大十字军领地。这三个骑士团不久便发展为精锐的职业军，能够在任何地方与敌人交手。他们在欧洲大规模招兵买马，其实力日渐强大。

  就表面上的形式和性质而论，骑士团是一种僧侣帮会，其宗教方面的约束类似于修道士。这些僧侣骑士绝大部分是西欧各国破落贵族出身的亡命徒，他们被按照修道会方式组织起来，为&quot;保卫基督教&quot;而奉献一生。骑士团的成员不得娶妻生子，不得谋求财富，不可违背上级（天主教会）的旨意，决不可因迷恋世俗生活而动摇自己&quot;献身基督教&quot;的意志。

  骑士团内部实行严格的集权制。每个团的最高首领是&quot;总团长&quot;，归其管辖的支团首领称&quot;支团长&quot;，再往下还设有司令、马厩长等，支团长以下的军官组成总会，从属于总团长。而总团长则直接听命于罗马教皇，必须唯教皇之命是从。

  罗马教皇给予骑士团各种特权，其中最为重要的一条是：不受十字军国家的僧俗统治者管辖。尽管耶路撒冷王国的总主教是教皇的国使，但他也无权支配调遣骑士团。

  在名义上，骑士团必须恪守安贫、守贞和听命三大戒律。但是，骑士们朝思暮想并且为之忙得不可开交的，却是积累财富。他们根本做不到安贫乐道。而且，十字军国家的僧侣封建主为了借其力量使西欧人长期占据地中海东岸，也给予骑士团以优厚的待遇。因此，骑士团的生活方式极端世俗化。

  骑士团敛财的途径，可谓五花八门：

  其一，进行&quot;募捐&quot;和接受馈赠。西方的贵族朝圣者请骑士团在十字军国家代购宫殿、房屋和土地，作为到达&quot;圣地&quot;后的住所，朝圣完毕则悉归骑士团所有。1168年，圣殿骑士团收到匈牙利统治者的10000贝桑，其中的6000用来在阿克购买1座宫殿和4所房屋，以备匈牙利统治者到来后享用，后来这些房产全都落入骑士团手中。在12世纪，圣殿骑士团还与法国、捷克的王公显贵签订过类似的协议。善堂骑士团也是如此。英王亨利二世临终前曾赠给它4.2万银马克和500金马克，作为它的活动经费。

  其二，经营商业。以圣殿骑士团为例，它拥有自己的船队，参加地中海地区的贸易，并收取高额费用运送朝圣者东来西去。同时，骑士团还经营高利贷和银行业务。因此，当时的人说，在骑士团里&quot;契约账簿比宗教书籍多得多&quot;。

  其三，抢劫。这类行为对于骑士团来说是屡见不鲜的。例如，1153年，十字军国家与埃及人交战，攻克阿斯卡隆之后，圣殿骑士团首先冲进城内，在城墙缺口处派40名士兵把守，不让其他骑士进入，而团员们则在城内挨门逐户地搜索金银。

  骑士团的&quot;世俗事业&quot;大获成功，几十年之后，骑士团不仅在东方有领地，而且在法国、西班牙、葡萄牙、意大利、匈牙利、捷克、英国等地也有为数不少的属地。

  同时，骑士团在十字军国家中的地位也变得越发重要，拥有许多要塞和城堡。到12世纪末，僧侣骑士团成为东西方强大的政治、经济和军事力量。团员人数也大大增加，因为许多一般骑士看到，在十字架的庇护下，便可以过上富裕的生活。12世纪末期，仅圣殿骑士团已经拥有15000名团员。

  后来，随着十字军国家的衰落与崩溃，骑士团在东方已无法立足，但它们并没有解散，而是身着修道服、披盔戴甲地回到欧洲，继续效力于教皇。条顿骑士团甚至还在欧洲建立起骑士团国家，对欧洲的政治和军事生活发挥了长时期的影响。

  圣殿骑士团：福祸相继终灭亡

  圣殿骑士团的正式名称是&quot;基督和所罗门圣殿贫苦骑士团&quot;，始创于1118年前后，其团员主要是来自法国的十字军骑士。这个骑士团的创始者最初住在毗邻救世主教堂的耶路撒冷王宫的一角，而救世主教堂的原址是阿拉伯伊斯兰教的一个清真寺，据传此地原是所罗门国王的神殿。&quot;圣殿骑士团&quot;的名称由此而来，有时也译为&quot;神殿骑士团&quot;。另一种说法是：据说当时耶路撒冷国王鲍德温二世把犹太教圣殿内一部分院落划予法国骑士们作为驻地，因而得名。

  这个独立的教团内分三个等级：骑士、军士和教士。他们的徽记是一枚红十字章，骑士佩戴在白色外衣上，军士佩戴在黑色外衣上。随后该团迅速发展成为强大的军事力量。教皇给予的特权、君主王侯的捐赠以及他们的抢劫，使其迅速聚集了大量财富。在东方和西欧占有大量地产，还在西欧从事高利贷和银钱业。圣殿骑士团逐渐变成了天主教会内最强大、最富有的僧团之一。

  然而正所谓树大招风，福兮祸所倚，正是这些财富和权势给圣殿骑士团带来了毁灭之灾。13世纪末，西欧封建主在东方所建的殖民地全部被消灭殆尽之后，圣殿骑士团被迫离开巴勒斯坦，转入法国、英国及西班牙等国活动。而当时统治法国的腓力四世，正陷于财政极其困难的窘境之中。出于觊觎骑士团财产的目的，他暗中与受他保护的教皇克莱门特五世合谋，指控圣殿骑士团为异端，于1307年9月13日发出了逮捕法国境内全体圣殿骑士的密令。结果，这个骑士团的几乎全部成员，包括总团长雅克・德・莫莱及其副手雨果・德・佩罗，统统被关进了宗教裁判所的拷问室，大批圣殿骑士在侦讯过程中被折磨死去，骑士团的组织也随之瓦解。1312年，教皇克莱门特五世下令，正式解散了圣殿骑士团。

  有人统计，腓力四世靠取缔圣殿骑士团掠夺到142万利弗尔巨款。不过令人惊奇的是，圣殿骑士团异端案的炮制者此后也相继死于非命。1314年4月20日，就在莫莱被烧死的次月，克莱门特五世死于红斑狼疮。同年11月29日，腓力四世在打猎时丧命。当时的人纷纷传言是莫莱把他们勾到地狱受神的审判去了。然而还有更加辛辣的报应：在1789年的法国大革命中，法国国王路易十六被监禁的地方，恰巧是圣殿骑士团在法国的总部－－塔姆佩尔神庙，并且他就是从这里被送往断头台的。

  条顿骑士团：从辉煌到消亡

  条顿骑士团是三大骑士团中建立时间最晚的一个，但却是影响最大的一个。它于1198年在巴勒斯坦建立，主要由德意志骑士组成，着白色外衣，佩戴黑色十字章，白色斗篷上绘有红色宝剑和十字。13世纪初，在总团长冯・萨尔扎领导下，该团将活动中心自中东转移到东欧。1226年，应波兰马佐维亚公爵康拉德之召，条顿骑士团前往波兰，攻击波兰的宿敌普鲁士人。康拉德同条顿骑士团立约：骑士团负责进攻普鲁士，康拉德签应把托伦和赫翁诺之间一块领地划给骑士团作为报酬。康拉德的这种引狼入室、目光短浅的政策，给日后的波兰造成了很大的祸患。1237年，条顿骑士团与驻在波罗的海东岸的圣剑骑士团合并之后，势力猛增，成为东欧的一股强大的政治力量。此后的50年间，条顿骑士团又牢牢地控制了普鲁士，这样便形成了从东西两方钳制波兰领土，直接威胁波兰国家安全的态势。

  14世纪末至15世纪初，是条顿骑士团的鼎盛时期。他已不满足于对波兰的渗透，同时还将侵略之手伸向立陶宛那片从波罗的海延伸到黑海的区域。1346年，条顿骑士团又从丹麦人手里夺得了爱沙尼亚。除此之外，条顿骑士团在南部意大利、希腊、西班牙、法国都有自己的属地，最大的属地则在德国。条顿骑士团在欧洲东北的属地堵塞了波兰、立陶宛和俄罗斯向波罗的海的出海口。于是波兰、俄罗斯和立陶宛各民族的力量都联合起来，同他们的共同敌人－－条顿骑士团进行斗争。

  1410年，波兰和立陶宛组成联军，向占据波兰领土的条顿骑士团进军。7月15日，进行了历史上著名的格林瓦尔德会战（德国文献中称为坦南贝格会战，中文又译作坦能堡会战）。会战的一方是由波兰国王弗拉迪斯拉夫二世亚盖洛率领的波兰、立陶宛、俄罗斯联军，以及捷克和匈牙利的志愿部队，共3.2万人，以步兵为主；另一方是得到德国、匈牙利支持的条顿骑士团，共投入2.7万人，以身穿甲胃的重装骑兵为主。会战结果，骑士团的大部分军队被歼灭，总团长云金根以下所有指挥官全部战死。联军取得了战役的全胜。

  此后，条顿骑士团转向衰落。1454年，波兰和条顿骑士团之间的战端再起。1462年，在决定性的帕克会战中，条顿骑士团再次失败，总团长也被俘。1466年，骑士团第三次败于波兰，被迫与波兰签订了托伦和约，东普鲁士虽然仍在骑士团的统治之下，但在法律上已附属于波兰王国。条顿骑士团成为波兰王国的藩属，它的成员中已经有一半是波兰人。1525年，骑士团总团长阿尔布列赫特将东普鲁士改为世俗的普鲁士公国，骑士团遂失去其原有的显赫地位，但它仍一直保留到1809年才宣告解散。后来曾于1834年一度恢复，但此后的条顿骑士团与原来意义上的强大的条顿骑士团国家已经完全是两码事了。

  善堂骑士团：历史上的光荣与现状

  善堂骑士团的雏型出现于第一次十字军东征尚未开始的1070年左右，它的任务是进行一些&quot;慈善&quot;工作，比如保护来&quot;圣地&quot;朝圣的西方基督徒，供给朝圣者食宿，医治生病的基督徒等等，故得此名。它的成员是以耶路撒冷的&quot;圣约翰圣殿&quot;为中心而聚集起来的，故又称为&quot;约翰骑士团&quot;。

  但是，第一次十字军远征结束后，善堂骑士团的宗旨开始发生变化，他们的首领决定：一部分教友继续为饥饿和染病的朝圣者从事慈善工作，但其中心任务是建立一支训练有素、纪律严明的骑士军，从而逐步变成了纯粹的封建骑士军事团体，并在巴勒斯坦地区存在了将近200年。其服装是缀有白色十字架的黑色外套，后来又改为红色外套。

  14世纪初，在奥斯曼土耳其帝国的进逼之下，骑士团不得不于1310年移到地中海东部的罗得岛。1522年，奥斯曼苏丹苏里曼一世为了解除进犯欧洲的后顾之忧，大举进攻罗得岛，虽然骑士团只有500多名骑士和6000多名士兵，但他们面对20万强敌，毫不畏惧，英勇抵抗，进行了整整半年多的顽强防御战，虽然最终被迫投降，但土军却付出了至少5万人丧生的惨重代价。苏里曼一世对骑士团的勇气颇为赞赏，于是特许这支敌军在1523年1月1日安全撤离了该岛。

  1530年，神圣罗马帝国皇帝查理五世同意把马耳他岛及其附近的戈佐岛交给善堂骑士团管辖。于是，骑士团就在马耳他岛上建立了自己的国家，正式称为&quot;马耳他骑士国&quot;。

  此后，善堂骑士团进入了鼎盛时期，船帆上标有马耳他八角十字的战船横行于地中海。18世纪，骑士团的疆域远达美洲西印度群岛的圣克鲁瓦。1794年，美国独立后不久，这个骑士国就很快对它予以承认，并同它建立了外交关系。在当时，马耳他骑士国比美国还要强大得多呢。

  1798年，拿破仑率领的法国军队在远征埃及的途中，将骑士团从马耳他岛上赶了出去，骑士团再度沦落天涯，填到1834年才在意大利的罗马扎了根。此后，它们再度转向经营慈善事业，一直延续到今天，其名称也改为&quot;耶路撒冷、罗得岛和马耳他圣约翰军事护理人员骑士团&quot;。

  今天，骑士团的总部设有罗马商业街的马耳他大厦，其标志为缩写字母S.M.O.M。像梦蒂冈一样，这块土地是属于他们自己的。虽然骑士团的正式公民只有几十人，土地也只有这一幢1.2万平方米的大厦，但它却与世界上87个国家建立了外交关系。

  目前，骑士团在全世界范围内经营着几十所教会医院和诊所，收取会员费和慈善捐款；发行自己的护照、货币和邮票。不过，在世界贸易活动中，人们看不到骑士团货币&quot;斯库多&quot;。此外，骑士团邮票只能在向非洲的布基纳法索及中国澳门发信时使用。实际上，骑士团的货币和邮票，绝大多数被世界各地的爱好者们购买收藏了。

  今天的骑士团非常富有，它的收入来源于战争和自然灾害发生时它所组织的战地救护和救济工作。而且，它还拥有众多的飞机，当然，都得且用外国机场，因为骑士团自己那块巴掌大的地盘还不及一个普通的飞机场大呢。

  骑士团目前在世界各地共有12000多名骑士，其中包括西班牙国王胡安・卡洛斯，意大利前总理弗朗西斯科・科西嘉，美国前财政部长威廉・西蒙，纽约天主教特伦斯・库克等名人。骑士团的骑士爵位是可以出售的，价格则因国家而有所不同。比如在美国，每个爵位要卖到5万美元，而在马耳他只需2000美元，但以后每年要缴纳1250美元。没有贵族传统的美国人，为使自己显得尊贵些，特别热衷于像骑士这样的贵族头衔。目前美国共有2300名骑士，是除意大利之外骑士数量最多的一个国家。

  圣剑骑士团的由来及解体

  圣剑骑士团虽然不属于三大骑士团之列，但它在历史上也曾发挥过相当大的影响，而且还曾合并到条顿骑士团之内，因此，这里也简单叙述一下它的产生及结局。

  圣剑骑士团系德意志的宗教性封建军事组织，1202年由罗马教皇英诺森三世支持建立。因其所属骑士的白色斗篷上绘有红色宝剑和十字，故名。它在13世纪初以传播基督教为名，侵入波罗的海东岸立窝尼亚地区，故又称&quot;立窝尼亚骑士团&quot;。1240年，骑士团又伙同丹麦、瑞典封建主入侵俄罗斯，占领普斯科夫城，并继续东进，进逼诺夫哥罗德城。1242年4月5日，在冰封的楚德湖上爆发了著名的&quot;冰上交战&quot;，结果诺夫哥罗德军队获胜，骑士团被逐出俄罗斯，此后再不敢向东扩张。到16世纪初，骑士团由于内部矛盾逐渐分崩离析，分裂为若干不同的领地。

  围绕着争夺骑士团遗产的斗争，又演变成为一场国际性的争夺波罗的海统治权的战争－－立窝尼亚战争。1558年1月，俄国沙皇伊凡四世借口立窝尼亚骑士团与立陶宛联合反俄，挑起立窝尼亚战争。1560年8月，骑士团主力被俄军击攻，总团长菲尔斯滕堡被俘。1561年11月28日，新任骑士团总团长戈塔尔德・克特莱尔同波兰国王齐格蒙特二世在维尔纽斯签约，把立窝尼亚交给立陶宛，骑士团还俗，在库尔兰和塞米加利亚建立公国，从属波兰和立陶宛。次年3月，存在了360年之久的立窝尼亚骑士团正式解体。

  ----------------------------------------