  一般而言,要达成古代战争的目的,阵形(队形)是相当重要的.但是阵形有以下4项因子,但可能是互相抵触的

  1.机动力:在山地狭道跟平地的机动力,一般而言,是不同的.山地狭道的行进,以线形的速度最快,所以最有名的就是樯L哧?在平地,速度行进最快则为三角形,你可以看看古代战争的影片,若是大军迅速前进,不管队形,那么自然而然队形会成为三角形.那是刚好在几何上人不会互相推挤,速度最快的阵形.在平地线形移动是很慢的.山地,由于草木多,三角形移动也很慢.

  2.攻击力:攻击力的因子比^复杂,你可能要等下看各种阵形的说明,才可瞧出端倪.一般而言,攻击力是要在跟敌人有最大接触面时才能发挥最大.阵形也就是要达成这个目的.也就是当你是单兵时,你身边有最多的战友们能够跟你一起作战,你们才不会被一一击破.甚至攻击力还跟是否能够激励士气有关(偃月阵).

  3.防守力:在很多方面,防守力根攻击力类似,但仍有不同.防守力还包括队友是否能够掩护你,还有你是否能够做到&quot;露出最小的背后&quot;.一般而言,单考虑攻击而忽略防守的阵形,背后都很脆弱(~鳞阵).

  4.伤亡率:这也叫做掩护力,这跟防守力又不相同.当你在r若是有人能够在背后放攻击形兵器掩护你,这种阵最有名就是箕形阵,有点而类似在战争中步兵在前方,后方有部队放枪掩护他前进.

  [所有常用阵形解说篇]

  东洋古代的战争阵形

  1.鹤翼2.鱼鳞3.锋矢4.冲轭5.长蛇

  6.车悬7.雁形8.勾形9.箕形10.锥形

  11.偃月12.方圆13.水阵14.八阵图15.乌云之阵

  西洋拿破仑时代的战争阵形

  16.横队17.纵队18.散队19.混合队形

  ---------------------------------------------------------------------

  1.鹤翼

  鹤翼是古代战争常用阵形.不用猜也知道这是人类一定会发展出来的.因此是专供包围用的阵形.此种阵形,主将位于中央(多半是弓步兵),两侧是副将.两侧最好使用强的部队(骑兵为多),当敌人后方有我方部队出现时,两翼立刻可以拉长,跟我方部队会合,立刻形成包围.三国志五代中有说到,是唯一可以积极攻击的阵形,其实严格说来,他说的就是要形成包围圈.@种阵形的弓箭攻击力较不集中,所以不强.等一下会跟雁形去比较.

  2.鱼鳞

  鱼鳞是把兵团分成五到六段,一层压一层的阵形.主将的位置是位于中后方.请注意,鱼鳞跟锥形的不同点,就在于三角形的宽度,锥屋^宽.而且鱼鳞在前方的部队,通常跟保护主将的是一样是很密集的.这样的排列造成跟锥形不一样的结果.由于锥形的部队比较散,所以互相推挤效果小,移动速度非常快.但是速度稍慢的~鳞却可以突击(因为最前方的部队很密集,全军才不会被冲散,锥形却会).不用看也知道,~鳞跟鹤翼都是&quot;文官阵形&quot;,也就是主将不用在前面亲自带头攻击,而是躲在后面(例如武田信玄,诸葛亮).但是~鳞防守力很弱,被人背后一冲,立刻全军溃散.因为背后露出太多了.

  3.锋矢

  顾名思义,就是在全军形成箭状的样子.主将的位置在最前面,所以适合战斗力高的勇将.由于最前面的部队非常密集,所以也是突击阵形.请注意,所谓的突击阵形,并不是只有这种阵形可以突击,事实上所有阵形都可以下突击令但是不见得能够做到突击效果(全军穿入敌阵不会被冲散),也就是说,三国志五里面说的可以突击,是说真正战场上有突击的效果,而非只有此部队可以下突击令.此外,此种阵形的后方是一平行队形,所以在山地的移动效果相当好,当然此阵防守也是很弱的(背后露出太多).

  4.冲轭

  顾名思义是车前方的横木,也就是英文字母X形阵.把队形排成X形有什么效果呢最大的效果就是从前,左,右三方来的敌人,都如同前方一样(请注意两排的部队前方朝东北跟西北方).是个相当好的山地防守阵形(因为也是线形,所以山地移舆够快).

  5.长蛇

  是人的自然会发展出的阵形.这种队形专为山地移动用.事实上攻击,防守均不利.不过历史上描述这种队形常常会有,例如陈寿三国志:&quot;孔明观姜维阵形,势如长蛇.&quot;指的就是这种

  6.车悬

  车悬在三国志五里没有,在历史上却赫赫有名.车悬不是指形态,指的是涵义.车悬是一种骑兵阵.军队排成不互相推挤的多列,也就是说,这种是一车轮战法.谦信用此阵,说穿了就是要冲散信玄队形,取信玄的性命.

  7.雁形

  雁形是英文字母V字型阵.两翼相当近,所以弓箭攻击效果奇佳.但是由于包角太小,所以无法包住敌人只能做射击.此外,跟鹤翼相同,由于是线形构造,所以平地移动也不快.

  8.勾形

  看起来像是晒衣服的挂勾.由于雁形在山地移动很慢(型态如同缺一小口的倒三角).所以发展出此种山地里的射击阵形.山地里的情况特殊,@种阵形其实看起来像是长蛇,所以移动速度仅次锋矢.但是因为成为类似倒V的锐角,所以射击还是很集中,可以当作射击阵形.(注意,雁形跟勾形其实是V跟倒V,但是雁形队伍排列厚实,勾形则类似两条长蛇会合而成).

  9.箕形

  箕形其实就是W形阵.里面多了倒V.巧妙就在这里.里面的倒V多半是弓箭兵,长枪兵之类的远距离攻击兵种,所以可以在进攻提供掩护,但是因为排法巧妙,所以不会在正面不打到自己人.但是可惜中间有个倒V所以无法做包围,不能一齐攻击.所以是一种雁形发展出来的伤亡率小的平地阵形.

  10.锥形

  正三角形阵.不用多说了,这种阵形主将位置在前方,也是勇将阵形.在平地速度极快.可惜防御力攻击力(不能有最大队友支持,攻击面小)都很差.这是骑兵在以最快速移动时,若不刻意排列,自然会产生的队形.

  11.偃月

  偃月在古代赫赫有名,在唐代被当作宿营阵形.可能是韩信使用的背水阵.由

  于全阵成为一种奇特的新月状构造,其实在士兵被敌人追到河边,然后倒转回来想攻击敌军时,这种新月状构造就会出现.使用这种背水阵必须富有战争经验的将领(也就是三国志五中说的勇名要够高),要不然会控制不住士兵,新月状也不会形成(大家都吓的掉入河里.)唐代把当作宿营阵形是有道理的.因通常会找个依山傍水之处(有水,才可煮饭;有山才可砍柴).也就是险地,特别需要这种阵形.

  12.方圆

  方圆不用多说,也是人类自然发展出的阵形.在印地安战争片中,白人常常把车子推翻然后排成圆状,全军枪口朝外,这就是圆阵.不用这种阵形机动力极差,因为可能有士兵要倒退走.不过防守力最高,因为根本没有背后.