  首先声明，在无马镫时代肯定是没有真正意义的重骑兵的，在一些书籍上谈到的重骑兵应是狭义上的重骑兵，据本人理解，它应是指以非投射而使用近战兵器冲锋作战的骑兵部队，它虽然不是很完善，但是已经拥有了对某些兵种的巨大优势，如果仅仅把马匹的质量算为重步兵的5倍，那么在同等速度下重骑兵的冲击能力就是步兵的6倍，更不要说机动与高度优势了。现在我们来探讨它存在的可能性。

  在无马镫时代，重骑兵作战需要克服的困难有：

  1，通过兵器传递过来的反作用力。

  2，把骑兵剖为一个平面，反作用力在这个平面内引起指向平面法向的弯距产生的效果称为纵向稳定性；反作用力在这个平面引起的指向平面内的弯距产生的效果成为横向稳定性。

  为了克服这些影响，人们发明了马嚼和缰绳以及马鞍，并依靠有力的腿夹紧马腹来努力把骑兵与马匹结合为一个整体，但是这还不足以成为产生重骑兵的条件，让我们来看看无马镫的重骑兵与真正重骑兵的区别：

  1，无马镫时代的重骑兵与重骑兵的明显区别之一是战斗时马匹的速度，骑兵的冲击能力与马匹的速度平方成正比，但同时也给骑兵带来巨大的反作用力与弯距，如果降低速度，就可以明显减少这种影响，任何看过《勇敢的心》的兄弟都难以忘怀重骑兵冲锋时那种山崩地裂般的冲锋给我们的步兵兄弟们造成的巨大心理压力，但是我们在卡莱之战看不到这种现象，而是

  铁甲骑兵并不打头阵，而且等待敌人被轻骑兵大大削弱，队形散乱的时候，排成密集队形冲击敌阵。虽然冲击速度并不是很快，但威力惊人，可谓当者披靡。

  帕布罗的高卢骑兵异常勇悍，虽然坐骑几乎都被射死，他们依然徒步迎了上去，有的抓住波斯人的长矛，生生将其拖下马来用短剑刺死；有的则窜到波斯人的马下，猛刺马腹。

  显然，为了有效的作战，当时的重骑兵对抗步兵时要控制马匹的速度，因此罗马的的主要装备是短剑，对抗重骑兵的能力远不如长矛，但是当时的重骑兵不敢轻易冲击。重骑兵虽然强悍，但是马匹速度不能过快，所以步兵能抓住其长矛，甚至窜到他们的马下！

  2,在骑兵冲锋所需要克服的困难中，莫过于纵向稳定性了，如果骑兵正面冲锋，长矛刺上敌人，将会有一个反作用力沿长矛传递给骑兵，我们可以将它分解为沿马匹的水平力与竖直力，把这两个力对骑兵的重心取距，现在只考察纵向稳定性，就会发现水平力越大，它的作用点离重心平面（即通过重心并且平行于地面的平面）的距离越大，那么就可以产生很大的弯距来威胁敌人的纵向稳定性，所以如果进攻的一方将长矛向上倾斜，并努力使它通过自己的重心平面，以此方式努力进攻敌人的远离其重心平面的部分，这样还有一个好处，可以增大马匹对骑兵的支撑力而获得更大的摩擦力来平衡反作用力，而对于受攻击的对象效果却刚好相反。根据这个原则，在当时条件下，在骑兵之间对抗时，进攻敌人的头部将会起到最大的效果！这个结论在我找到论据后欣喜不已。如下：

  亚历山大接过长矛，一眼发现大流士的女婿米色瑞达提斯骑在马上带着呈楔形的一些骑兵冲了过来，已远远离开了他们的战线，他自己冲在最前头。亚历山大直挺长矛一下子就扎到他脸上，把他甩在地上。这时罗萨西斯拍马朝亚历山大冲来，举起大刀劈在他头上，把他的盔砍掉一块，但这顶盔总算挡住了这一刀。亚历山大随即把他也甩倒地上，用长矛刺透他的胸甲扎人心窝。

  现在，波斯人四面八方都在受折磨了，人脸马面（可怜这些英俊的战马！）都吃上长矛。

  亚历山大亲率骑兵奋不顾身扑向波斯部队，乱推硬挤地冲杀，用长矛狠扎猛刺他们的脸。

  3，在很多欧洲历史书中都记载了重骑兵，在我国历史上难道就没有吗？

  楚汉以前的以冲锋方式战斗的骑兵希望有兄弟能补充。

  项王令壮士出挑战。汉有善骑射者楼烦，楚挑战三合，楼烦辄射杀之。项王大怒，乃自披甲持戟挑战。楼烦欲射之，项王_目叱之，数烦目不敢视，手不敢发，遂走还入壁，不敢复出。

  汉军围之数重，项王谓其骑曰：‘吾为公取彼一将。’令四面骑驰下，期山东为三处。于是项王大呼驰下，汉军皆披靡，遂斩汉一将。……与其骑会为三处汉军不知项王所在，乃分军为三，复围之。项王乃驰，复斩汉一都尉，杀数十百人，复聚其骑亡其两骑耳，乃谓其骑曰：‘何如？’骑皆伏曰：‘如大王言。’

  到了汉代，装备先进的马鞍、环首刀、弩汉人可以大量武装其部队，从狭义上以使用近战兵器冲锋作战的骑兵部队的定义的话，也可以称为重骑兵，东汉初，出现了所谓“突骑”“光武北击群贼，（吴）汉常将突骑五千为军锋，数先登陷陈。”“刘永将周建别招聚收集得十余万人，救广乐。汉将轻骑迎与之战，不利，堕马伤膝，还营，建等遂连兵入城。”

  4，有兄弟认为亚历山大的重骑兵是龙骑兵，如果全部是龙骑兵，在无马镫时代，身披重甲的部队上马是很不容易的，如果把部队在战场各区域内调动称为战场机动能力，把士兵作战时的前进，后退称为战斗机动，在上马困难下，如何才能保障其战斗机动能力去与敌人的骑兵战斗？难道我们的龙骑兵兄弟都象骁勇善战的庆忌一样能走及奔马吗？

  5，在《西方战争艺术》中谈到重骑兵作战时，其一是在刺中前放手，我觉得不可信，一旦长矛离开人体，它具有的能量实在太有限了，还不如象轻骑兵那样投掷作战，其二是在刺中时放手，应是虚握长矛，刺中撒手，可以卸掉很多力以保证不从马上摔下。

  综上所述，在无马镫时代重骑兵作战是有可能的。

  当然，本人的文章中可能有疏漏之处，还请兄弟们多多拍砖！