  第二次世界大战期间，苏联于1945年8～9月间对法西斯日本进行的战争。协同苏军作战的有中国共产党领导的东北抗日联军和外蒙古(今蒙古国)军队。作战地区主要在中国东北境内，同时在朝鲜北部、萨哈林岛(库页岛)南部和千岛群岛也采取了军事行动。

  双方企图与作战部署德国投降后，日本处境孤立，国力不支，民心动荡，士气沮丧，败局已定。为了争取体面媾和，日军大本营决定贯彻全面收缩、本土决战的总战略：对苏联采取避战求和方针，准备放弃中国东北、库页岛和千岛群岛；对美国采取&quot;以战求和&quot;政策，作出本土决战姿态，争取在有利条件下与美媾和并结束战争。如果苏联宣战，则决心在中国东北和朝鲜北部顽强抵抗。日军主力为关东军(总司令为山田乙三上将)，总司令部设在长春，下辖第1、第3方面军又2个集团军、1个航空兵集团军,计24个师另11个旅约70万人,以及伪满军队等约20万人。此外,还有驻朝鲜、萨哈林岛南部和千岛群岛的第17、第5方面军。关东军沿伪满与苏联、伪满与外蒙古边界构筑有17个筑垒地域。每个筑垒地域正面宽20～100公里、纵深40公里，约有8000个永备发射工事。主力集中于长春、大连以东和长春、图们以南地区。

  苏联为履行在雅尔塔会议上作出的承诺，决定根据商定的条件参加对日作战，于1945年4月5日宣布废除《苏日中立条约》，6月在哈巴罗夫斯克(伯力)设立远东苏军总司令部(总司令为苏联元帅A.M.华西列夫斯基),并迅速从西线抽调大量兵力和物资器材到远东地区。远东苏军总司令部辖3个方面军(外贝加尔方面军和远东第1、第2方面军)以及太平洋舰队、阿穆尔河区舰队和北太平洋区舰队，计11个合成集团军、1个坦克集团军、3个航空兵集团军和部分蒙军，总兵力达174万人。苏军企图从东、西两个方向对长春、沈阳实施向心突击,一举粉碎关东军,迅速结束战争。具体作战计划是：外贝加尔方面军从外蒙古东部实施主要突击，切断关东军与华北日军的联系，分割围歼关东军第3方面军于长春、沈阳地区；远东第1方面军在太平洋舰队配合下，从滨海地区实施突击，切断关东军与朝鲜的联系,分割围歼关东军第1方面军于牡丹江、敦化地区；远东第2方面军在阿穆尔河区舰队配合下,由北向南实施突击，歼灭日军第4集团军；另以第16集团军和堪察加驻军进攻萨哈林岛南部和千岛群岛；太平洋舰队负责切断关东军与日本本土的联系，并在朝鲜北部沿海地区实施登陆。

  作战经过8月8日，苏联对日宣战。次日凌晨，苏军航空兵对吉林、哈尔滨、长春、沈阳等中国东北主要城市进行空袭，太平洋舰队航空兵对日本军舰实施袭击，完全掌握制空权，同时地面部队各先遣支队越过国境。当日拂晓，主力发起进攻。外贝加尔方面军未遇任何抵抗，迅速越过大兴安岭和戈壁沙漠；远东第1方面军迂回并封锁当面日军筑垒地域，坦克在原始森林中开辟通路，向牡丹江方向实施突击；远东第2方面军在阿穆尔河区舰队协同下，强渡黑龙江和乌苏里江，主力沿松花江实施突击。8月11日，第16集团军和北太平洋区舰队对萨哈林岛南部发起进攻。11～12日，太平洋舰队登陆兵先后攻占朝鲜北部港口雄基和罗津，13日开始清津登陆战役。

  日军对苏军进攻估计不足,仓促应战,不堪一击。

  8月10日，日军大本营将驻朝鲜的第17方面军转隶关东军。随后，关东军司令部撤至通化，并命令所属第5集团军向横道河子、第3集团军向延吉撤退,第3方面军撤守朝鲜。但第3方面军司令却命令所部向长春、沈阳收拢，准备决战。8月15日，日本宣布无条件投降。16日,苏军登陆兵解放清津后,第25集团军从陆上进抵该市,切断日军由朝鲜撤向本土的退路。18日,关东军开始投降。19～24日，苏军向中国东北和朝鲜北部主要城市机降小分队，先后进占齐齐哈尔、沈阳、哈尔滨、长春和旅顺。关东军大部缴械投降，少数负隅顽抗的部队被歼灭。8月25日,苏军占领萨哈林岛南部，9月1日占领千岛群岛等岛屿。9月2日，同盟国在美国&quot;密苏里&quot;号战列舰上举行受降仪式,战争结束。

  苏联对日作战期间，中国共产党领导的抗日武装力量举行全国性大反攻，八路军在华北给日军以沉重打击，阻止其增援东北；中国东北地区人民积极支援苏军，东北抗日联军直接配合苏军作战，为苏军迅速击溃关东军做出重大贡献。

  结局与影响苏日战争以日本彻底失败告终。日军损失约67.7万人,其中8.3万人被击毙；苏军伤亡3.2万人。苏军的胜利加速了军国主义日本的崩溃,对中国抗日战争的最后胜利起了促进作用。苏军战争指导的主要特点是：准备比较充分，兵力拥有优势，完全掌握战争主动权；成功地实施了从西线到远东的战略机动；采取伪装、佯动和保密措施，达成了战役突然性；正确选择主突方向，集中优势兵力兵器实施主要突击；东西对进，向心突击，多方向、大纵深多路进攻；使用坦克机械化军团于第一梯队，保证进攻的高速度；成立战区指挥机构和统一的后勤保障等。这些对战后苏联军事学术的发展具有重要影响。