  我们通常所指的日本军队，因该是日本陆军，而不是日本海军。甚至应该是日本陆军的地面部队，而不包括日本“陆航”（二战日本没有独立的空军）。我们现在一提起抗日，必说我们的装备不如日军。可实际情况是中国正面战场上的国/军在轻武器方面大大强于日军，在早期，仿制德制毛瑟98k的中正式步枪，对人员的杀伤远强于日本明治三十八年装备部队的“三八”式步枪，而闻名世界的捷克造ZB―26轻机枪更是远胜日本人大正十一年式轻机枪（俗称的歪把子）。而中日战场上被轻武器杀伤的占大多数，从这个角度讲决定战争胜负的武器是轻武器。可以说中国军队在这方面强于日本陆军。当然，我们的八路军、新四军在装备上远弱于日军。引起我们不是武器上不如敌人，而是我们在后勤供应上不如日军。

  日本自明治维新以来，已经建立了完整的军事体系，其后勤已经做到系统化、制度化、规范化。而我们每一种单兵武器都强于日本，但凑在一起就不如人家了。什么捷克造、德国造、意大利造、苏联造、中国仿制的、英国造、法国造、美国造……像个万国博览会。武器口径更是五花八门。别的不说，就连钢盔都不统一。在滇军一些著名的抗日照片上，他们戴的是英式头盔，而中央军经过德国顾问训练过的戴的是德式头盔，而另外一些照片中（具体部队不太清楚，我估计是西南军阀或是东北军）戴的则是法式钢盔，战争后期中央军戴的又是美式钢盔。这样的后勤能保证战争的胜利吗？

  另外，日军的运输基本上是靠汽车加抢劫来的牛车、马车完成。有航运的地方还有船只来运输补给。而国军、八路军则基本靠民夫的肩扛手推来完成的。士兵受伤后不能及时的送到现代化的野战医院治疗，补给经常跟不上。日军是大米加罐头，我们是找到什么吃什么，八路军是一袋小米。这样的后勤差距注定了我们抗战的困难和长期性。

  美国人战胜日本人靠的就是强大的后勤，三吨多的炮弹加其他弹药的大量消耗打死一个日本兵的比例，使整个二战各交战国最高的。美军的登岛战凡是前期炮火准备不足的，损失必然大。

  日军有一套完整的现代征兵体制，日本的松浦师团在武汉会战中差点被全歼，损失够大的，可日军指挥部一封加急电报，很快就从日本调来了足够的预备役使之恢复了编制。而我们完全靠拉壮丁，拉到一个给把枪就上战场了。这简直不在一个状态。而八路军和新四军虽然是自愿性质的征兵，在士气和军队民主上比国/军强多了。可这些士兵大多都是农民，文化程度不高，严重影响了军队的整体素质。

  再说下级军官，中国的下级军官就中央军而言，大多出身黄埔军校及以后的中央军官学校。地方军队出身可就五花八门了，好一点的有留日的、出身云南讲武堂的、东北讲武堂的、保定军官学校的。惨一点的出自不知名的地方院校。这还算受过正规教育，更多的是出身行伍，把军队党讨生活的地方的“兵油子”。八路军更是五花八门，又留苏的、有黄埔的、有地方杂牌的，更多的是凭着革命热情在“战争大学”，用士兵生命作学费来学习毕业的。这样的军队纪律、觉悟、士气、信心绝对充足，但专业技能……

  日本人从战国时代、安土桃山时代、一直到江户时代、明治维新以来一直推崇的是《吴子》所提倡的军队职业化，专业化，这是由它的历史、民情和国情所决定的。日本中世著名的谋士―黑田官兵卫如水孝高就极力推崇《吴子》而鄙视《孙子》。所以明治维新以来，日本人学习西方的职业化军队非常认真和到位。而反观中国军队，则还停留在“农民式的义务兵役”，或者不客气的说还停留在封建时代的军队组织层面上，虽然他的编制、武器是近现代的。

  从训练、兵员素质、后勤供应到军队的职业化，不得不承认我们和日本相比差得太多。日本军队可以说是近代军队（和美军、德军比还称不上现代），而我们恐怕只能说是古代军队，痛心呀！！！

  日军高级军官的素质并没有我们想得那么差，还是有一些名将的。冈村宁次就很厉害，武汉会战，打的薛岳、张发奎这些名将一世英名付诸流水。在华北派遣军任上，发动对根据地的围剿，比较著名的有“五一大扫荡”，那是根据地最困难的时期，连八路军副总参谋长，名将左权都牺牲了，那不白给。号称“卫百胜”的卫立煌在中条山一役被日军几个师团就打的损失几十万人，本人也被革去上将军衔。第一次远征缅甸国民党五大王牌之一的第五军差点全军覆没在热带雨林里，主力二百师师长戴安澜将军殉国。日军的山下奉文号称“马来之虎”，横扫东南亚。新加坡之战以出色的谋略和战术欺诈成为了战争史上的经典战役，达到了孙子的“不战而屈人之兵”的战争境界。到现在英军提出来还认为是“东方式的战争谋略”的经典。海军就更别说了，山本五十六的战术指挥精彩极了，完全是攻其不备，趁隙而入，打了美军一个措手不及。狠狠的教训了美国人，把日本战败的时间拖后了三年。如果没有山本五十六，以日本的国力，开战一两年以后就差不多了。萨沃海夜战，日军显示出了极高的素质，炮火、鱼雷命中率极高。此战结束后，尼米兹将军特意提出“训练、训练、再训练”的口号来激励部下，要部下达到日本人那样精确的射击和日本人那样优秀的夜战素质。不要以为日军真的就是纸糊的，没点真本事能把靠权术欺诈过日子的蒋介石吓成那样？

  其实美国人就单兵而言不比其他国家的军队强到哪去，但它的现代化是别的国家没法比的。而且美国人的士气没有我们想的那么差。在越战前，美国军队的爱国主义精神不比我们差，他们非常相信他们是在为自由而战。不想现在，不少人都认为自己是在政客而战。越战严重摧毁了美国社会的价值观，到现在都没完全恢复。

  相比之下，中国军队的优势就是“地大物博”这四个字和在自己家里作战。每个人的家底不如日本人的家底大，可四万万五千万个人的家底就比一两千万人的家底大了，更何况我们还有不忘祖国的热血华侨呢。所以说毛泽东同志伟大呀，当时谁也没看清这个，但毛泽东看清了，并且指出了如何加以利用，写出了《论持久战》。马克思主义军事学更多的是书斋里的学者军事，可毛泽东军事学确是实打实的实践出来的，虽称不上“放之四海而皆准”，但完全符合中国国情，是中国近现代的《孙子》。也正因为有这两个优势和毛泽东的理论指导，加上国际上的大环境。我们才赢得了抗战，不过却是个血淋淋的“惨胜”……