  隋唐五代印刷

  隋唐五代历三百七十九年(公元581-960)，是雕版印刷的早期阶段。从出土文物和文献记载来看，唐代的雕版印刷品主要是一些读物、日常和宗教用品，如佛经、佛像、历书、语言文字工具书以及票据等。除了纯文字的读物外，还有图文并茂的插图本。这些印刷品在当时的社会有很大需求量。

  在唐代基础上发展起来的五代十国(10世纪)印刷，出现了新的突破。由政府刊刻的儒家《九经》是印刷业的一个创举。因为印刷的范围从此大大拓宽，更进一步被用于刊印圣贤之书。雕版印刷的普及，更为两宋的印刷黄金时代奠下了基础。

  附：

  玄奘取西经

  玄奘(公元602-664年)，俗姓陈，名，洛州人(今河南)，十三岁即受度为僧。玄奘有感当时的佛教典籍疑惑甚多，认为是佛教典籍翻译的差误引起，遂决定西行至天竺(印度)求法，用梵本经籍来释疑。

  据文献记载，玄奘西行取经回来后，曾于公元658-663年间用回锋纸印刷菩萨像，发给僧尼以及在家的信众。印刷品每年要用五匹马来运载，而且每年所派发的数量都没有剩余。这不单表明唐初的印刷技术已经达到一定水平，而且大众对有关佛教的印刷品也有一定的需求量。

  《九经》的印刷

  《九经》指以下九部重要的儒家经典：《易经》、《书经》、《诗经》、《春秋左氏传》、《春秋公羊传》、《春秋谷梁传》《仪礼》、《礼记》、《周礼》，总共130卷。《九经》的刊刻是中国印刷史中的重大事件，它是由五代后唐(公元923-936年)的宰相冯道(公元882-954年)奏请国子监刊刻的。

  《九经》要先经过文字校勘、注释，成为标准版本后，才能刊印。《九经》的刻印从后唐长兴三年(公元932年)起，直至后周广顺三年(公元953年)止，共享了二十一年的时间。冯道在目睹《九经》刻印本后的第二年(公元954年)便与世长辞，他多年的心愿总算在有生之年实现。

  宋元印刷

  两宋时期，雕版印刷技术更趋成熟，北宋时发明了活字印刷技术；元朝时王祯完善活字印刷，制造了转轮贮字盘，加快了捡字速度。除了有单色印刷外，更有复色印刷，在印刷品装订与装帧方面也有新的突破。

  宋朝印刷品内容扩及儒、释、道及诸子百家所有领域，举凡文史、哲学、地理、诗文、小说、戏剧、星象及音乐之类的刊本，应有尽有。特别是出版了更多的科技和医学著作。除了书籍和版画的印刷以外、还有纸币的印刷和发行。

  宋元以来出版中心散及全国四面八方，印刷用纸质量和品种超过以往历代，形成官刻、坊刻及私刻的印刷网络。由于印刷术的普及和进步，使这一时期的印刷品趋于完美，成为后世典范，为明清两代的发展奠下了基础。

  附：

  王祯转轮贮字盘

  宋代用带有许多抽屉的大木柜贮存活字，检字工取字，放在检字盘中，再排版。元大德元年(公元1297年)，王祯在安徽旌德县时，亲自设计制造木活字三万个，排印了《旌德县志》，全书六万多字，不到一个月就印出一百多部，速度快，质量又好。

  王祯在排字技术上，又创造了可以转动的贮字盘，或称转轮字盘。其状似圆桌面转盘，盘的直径七眨轴高三斩唷Ｅ棠谟弥裉趸分成许多的格子，格子按照各字音韵的顺序编号，按韵归入格中。

  排版时，由两人合作，一人看文章、喊号，另一人坐在两个贮字盘的中间，转动左右轮盘，按照报出的号把字模选出。排字工人由是不用走来走去的选字，从而节省了人力和时间，这是排版技术上的一大进步。

  最早的纸币－－交子

  宋代由于工商业的发达和印刷业的繁荣，开始出现纸币，以代替古代沿用的金属货币。纸币最初由四川商人使用，后由地方政府接管。真宗大中祥符四年(公元1011年)先由四川印发&quot;交子&quot;作为纸币，效果良好，及后推广于其它地区。

  宋代虽然曾印发大量纸币，但实物遗存甚少，只有北宋所印&quot;交子&quot;的印版拓片及南宋“行在会子库”印版实物能够保存下来，其版材为金属(铜)。钞面可能是以朱墨间错的多色印刷，印文或用屋木人物。

  十二世纪时北宋发明的金属活字，在印刷纸币时，得到应用。在印刷纸币前，需要将铜活字放在版上，表示票面字号和官员花押。宋、金、元、明的印钞均利用铜活字进行。

  辽代印刷(公元907-1125年)

  契丹族建立的辽国，于公元十世纪达到鼎盛。他们重视佛教，大量吸收中原文化，除大量印刷佛经外，也印刷儒家经典、各类史书、诗集及各种工具书。

  辽代印刷业最发达的是燕京(北京)、范阳(涿洲)以及河北、山西北部一带。在当时的燕京，已有多间民间作坊，说明当时北京的印刷已经十分兴盛。辽代的大型印刷品为《契丹藏》(《辽藏》)卷轴装，约五千余卷。

  在山西应县木塔中，还发现几件印刷敷彩佛画，为印刷黑白底纹后，再用手工涂彩而成。

  金代印刷(公元1115-1234年)

  北宋徽宗政和五年(公元1115年)，金世祖完颜F称帝，正式成立大金国，天会三年(公元1125年)灭辽，天会四年占领开封，形成南宋和金朝长期对峙的局面，并且设北京为中都，成为当时的政冶中心。

  金代对印刷十分重视，设国子监，主管书籍的印刷。据载，金国子监所印的书有六经、《十七史》等书三十余种。

  金民间印刷业，遍及今河南、山东、河北、山西、陕西等北方广泛地区，尤以平阳一带最为兴盛。

  平阳(今山西临汾)及其附近分布了较多的印刷作坊，数量及质量可与建阳相比。黑水城出土的《四美人图》即来自平阳著名印刷作坊姬家。平阳民间印刷的《金藏》，工程巨大，历三十多年才刻印完成，现存约四千多卷。这证明当时平阳一带集中了一批精良的刻版工匠。

  《大藏经》

  女真族与汉族、契丹族一样信奉佛教，各地寺院藏有印本佛经图，有的寺院自行筹资印经。最著名的是公元1148至1173年在河东天宁寺(今山西运城西南)所刻印的金版《大藏经》，收佛典6900余卷，作卷轴装。公元1933年此金版藏经于山西赵城广胜寺被发现，又称《赵城藏》。

  西夏印刷(公元1032-1227年)

  以党项族为主体建立的西夏，居今宁夏一带。他们信奉佛教，除使用自己的文字外，也使用汉字。

  西夏建国以后，开始刻印书藉，而且印量很大。政府机构中，设有纸工院和刻印司等，可见西夏政府很重视印刷。

  西夏印刷品中佛经数量最大，非宗教著作中有字书、儒家典藉、历史书、政治书、兵书和历书等，有西夏文，也有汉文。既有木刻本，还有十二至十三世纪的木活字本和泥活字本，如1991年宁夏发现的西夏文木活字本《吉祥遍至口和本续》和1989年甘肃武威出土的西夏文泥活字本《维摩诘所说经》。

  明清印刷

  明清两代的印刷，不但在数量、题材及产地分布上超过前代，而且印刷品的艺术性也非前代可比，在技术方面达到前所未有的水平。

  明清期间的木雕版印刷技术更趋成熟，插图本着作骤增，由于多色套印的发展，使整幅美术作品能用印刷形式表现出来。历史上的泥活字和金属活字得到全面复兴，出现了用木活字和铜活字大规模印刷的高潮。

  明清时形成横平竖直、横轻竖重的方形标准印刷字体，是印刷术进步的标志。书籍装订方面，包背装和线装成为主流。历史上没有任何朝代像明清时那样出版题材广泛的通俗读物，尢其是插图本戏曲、小说、画册。此外，经史子集、释道、科学技术、地方志、谱牒、丛书、类书、西洋著作及各种用少数民族文字

  编成的作品，甚至天主教读物，都无所不包地出版。

  附：

  西式印刷东渐

  清代末年，西方印刷技术和设备输入中国，遂渐取代雕版技艺。一些图像著作都改用石印。但木刻雕版的技艺依然延续到现在。

  从一些清代宫廷刻印的版画中，可以看出这时的印刷技艺已受到西方技法和内容的影响。

  印刷术在西方

  十五世纪后期及十六世纪早期，印刷术的传播对西方的思想和社会都有深刻的影响。它激发了文艺复兴和宗教改革的兴起；而这两个运动反过来进一步促进印刷术的发展。西方学者曾指出，&quot;西方世界现代文明进程中的几乎每一项成就、都以不同的方式与印刷术的引进和发展有联系。&quot;首先，印刷术能使书籍广泛发行，这意味教会对知识的垄断被打破，从而为发展新学问开拓道路。另一方面，印刷术促进了欧洲民族文学的发展，从而促进民族主义兴起。由于当时的书籍多以不同的欧洲民族语言出版，不同民族的语言词汇、语法、结构、拼法和发音等可透过印刷品得以固定，这不单促进通俗文学的发展，还促使欧洲各国民族意识的确认。

  宗教改革与印刷

  欧洲印刷术的发展与宗教改革有密切的联系。1517年马丁．路德发出宗教改革声明之前，一定数量的通俗版圣经己经出版。宗教改革其中一个导火线是要反抗教会滥用职权，特别是出卖&quot;赎罪卷&quot;以获利。另一方面，印刷术也使宗教改革的思想能以小册子和传单等印刷形式而广泛流行。所以，欧洲宗教改革者

  马丁．路德在提到印刷时认为&quot;它是上帝无上而终极的恩典，使福音得以传播&quot;。