  西洋冷兵器

  这场旷日持久的战争终于走到了尽头。铅色的阴云低垂在天边，从云层之中传出阵阵雷声。在混合了雨水和鲜血的泥泞不堪的土地上，金铁交击之声连绵不绝；从前线被冲散下来的民兵拄着草叉或大镰，三三两两地拖着伤口向自己的营地撤下来，而在侧翼的佣兵们仍然排成有序的战列，冒着这个雷雨季节中不知第几次降下来的阵雨和在雨点中穿梭的飞箭，一次又一次地向敌人最密集的地方发射手中的十字弓。从他们面前，一直到敌军阵列的后方，已经扔下了数百具顶盔贯甲或不穿铠甲的尸首，重伤的人躺在同伴的尸体间，绝望地呼喊着天主及圣徒的名号。

  还在前线鏖战的骑士们早已变成了近乎捉对厮杀的场面。所有的人都在拼死抵抗，而那些被打倒了但还未死的骑士就会在剑下逃得一命，被胜者俘虏起来直到他付出一笔与身份相称的赎金。但是，战役的结果还未能确定；就在这时，一道闪电划破长空，在电光映照之下，崭新的铠甲闪着耀目的光芒。看到这道光，其中一方的骑士不由得退了几步，而另一方的骑士们则爆发出胜利的呼喊――就这样，呼喊着本军的战号及本日守护圣人的名字，这些远道赶来的生力军紧密地排列着，以山峰崩落之势直冲向混沌的战场；从那一处开始，敌军开始溃散，战局旋即演变成单方面的追逃和屠杀。夹杂着血腥味的风吹过战场，在越发阴暗的天空下吹得王旗猎猎飘扬……

  中世纪虽然黑暗，但是这种黑暗和随之而来的神秘气息中也带上了浓浓的华丽和浪漫。长矛和铠甲、城堡和骑士，都是那个时代中最著名的象征。虽则就战争艺术而言粗陋不堪，但那种浪漫的美感却超越了时间的界限，永远地存留下来。

  一剑

  在人类的潜意识里，剑是男性的一种象征，因此很多神话传说中，主角拿的都一定是剑；而现实世界里，从希腊和罗马的时代开始，剑就作为士兵的标准配备而存在了。这种传统延续到中世纪，也没有什么改变。欧洲的斧和矛虽然也有着诸多不同的型号，但基本是相同的东西，不比剑的家族，有着那么多奇形怪状的成员。欧洲的刀剑发展在十六、十七世纪时达到顶峰；在这一段时期之内，除贵族平时佩用的装饰剑以外，主要的刀剑有如下述：

  普通装备：长剑（Longsword）

  在很多文学作品中，为了修辞上的方便，所有的“剑”都能和“长剑”一词混用；而真正意义上的长剑则出现在中世纪早期，是一种轻、薄、长短适中，无论单手还是双手都能方便使用的一种武器，以切削，突刺为主要攻击方式。长剑的刃长70到80厘米，柄长20到25厘米，但是这种剑的破坏力实在太小，所以主要是给一般士兵用的武器。也正因为这个原因，长剑的柄头一般没有装饰或只有长椭圆配重球。

  单手武器之王：骑士剑（Knightsword）

  骑士剑是由长剑发展而来，并且吸收了很多维京剑的特点。在十一世纪时出现了这些在马上的骑士专用的武器：长枪和鸢形盾，但是使用盾牌和操控马匹使骑士的长剑失去了双手使用的价值，而又窄又薄的长剑对锁链甲的破坏力又不足，所以，骑士专用的刀剑出现了。骑士剑的剑刃为锐角等腰三角形，长70到80厘米，握把仅容一手握持，并有较大的配重球，在马战中可以充分发挥突刺的威力，面对站在地上或已经倒地的敌人时它也是最佳选择；《魔戒》的电影里，马上王国罗罕的骑士们用的武器就是骑士剑。但是，万一必须步战，这种剑砍劈的作用实在太差劲……所以到了十二世纪，阔剑和斩剑就诞生了。

  苏格兰的巨剑：斩剑（Claymore）

  这种剑是纯粹的步兵剑。看过电影《勇敢的心》的人对它应该有很深的印象：至少1.5米的长度，钝圆的头部，宽阔但薄的刃身，握把上方有一段无锋的剑刃，一切的一切都是为了“砍劈”而存在。在苏格兰人抵御英格兰人的战斗中，面对英格兰整齐的长矛步兵阵容，擅长混战中“一斩多”的斩剑发挥出了它的威力。但是作为军队的装备，它实在太过极端了；所以，除了对一些佣兵外，斩剑逐渐失去了价值。

  石中之刃：阔剑（Broadsword）

  阔剑是有着典型英格兰风味的武器。平行的剑刃，长椭圆的头部，较宽厚的刃身和够双手使用的剑柄，是一种非常没有特色的武器，但是无论是马上、步战、平时防身或水上战斗时都能发挥出作用，在十一到十五世纪中一直是主流的个人武器。传说中亚瑟王的削钢圣剑艾克斯卡里巴（Excaliber）也是一把阔剑；但是到了十五世纪，逐渐发达的冶金技术使它的地位逐步让给了大剑。

  伟大的“杂种”：大剑（Bastardsword）

  十五世纪，通过阿拉伯人的传播，中国和日本先进的冶金技术传入欧洲。于是，长久以来一直困扰军人和佣兵们的“斩刺不能两全”的问题遂由大剑的出现而得到解决。因为同时拥有骑士剑的“突刺”和斩剑的“砍劈”以及阔剑的“顺手”，所以大剑在名字中出现了“杂种（Bastard）”的字样。实际上，这种剑可说是最完美的；无论是否使用盾牌，都能发挥它的效用。

  一把顺手的大剑，其实并没有统一的标准。一般来说，刀刃长度为使用者身高一半，柄长为刃长的三分之一是最好的比例（各位发现没有？其实日本刀对古代平均身高155厘米左右的日本人来说也符合这一比例）；《罗德斯岛战记》里帕恩的魔法剑和亚修拉姆的碎魂剑都是大剑（但小说里的碎魂是双手巨剑），《魔戒》里阿拉贡的剑也是如此。

  穿刺的极端：穿甲剑（Estoc）

  正如斩剑将”砍劈“发展到了极至以发挥对付以锁链甲为装备的轻步兵的杀伤力，在十四、十五世纪，和大剑的流行同时，冶金技术的发展也使沉重的板金铠变得坚固且轻巧灵活得多。越来越多的骑士和佣兵开始青睐这种实用而简单的装备（比起由几万个铁环甚至是金属线编织成的锁甲，这种铠甲简单多了）。而一些富有的骑士也在轻锁甲外装上板金铠以提高防御力。连锐利的大剑都不能穿透这样的铠甲，而步兵的短矛也没有这样的穿透力，于是，又一种极端出现了。

  穿甲剑和斩剑是同等级的武器，确切地说，它其实是一种放大的锥子。完全不考虑斩杀的需要，在长达90到100厘米的剑身上，往往有着三棱、四棱、菱形甚至圆形的横截面，而在可以双手使用的剑柄后也往往有着如同短枪托似的配重球，可以用肩膀加大突刺的力量。

  虽然对穿着铠甲的士兵来说穿甲剑是如同恶魔般的存在，但是在肉搏时实在是吃亏。不过对真正擅长使用它的高手来说，高速挥舞时的穿甲剑锐利的尖端是有着极其可怕的威力的。而这时，他们也会用预备的左手短剑对敌人时间伺机做最后一击。

  隐蔽的杀手：左手短剑（Main-corche）

  以法语”左手“为名的这种短剑可以说就是为了击剑手而设计的。二十岁左右、看过黑白电影《王子复仇记》的朋友应该记得最后决斗时双方都是拿两把剑的吧？其实左手短剑就是为了弥补讲究轻巧而牺牲防御力的击剑术而出现的，其中最极端的例子就是盾剑。而也有蛇状，带锁扣的各种怪异设计……总而言之，是辅助类的武器。但是却也有着必要时的杀伤力。

  破刃剑（Swordbreaker，ソ`ド・ブレイカ`）：

  它是一种特化的左手短剑。和一般靠半球护手抵挡对方攻击的设计不同，碎剑者唯一的目的，就是锁住和摧毁对方的武器。它有着长棒型的护手，略宽的刀身。但是在一侧的刃上有着锯齿或者格栅的设计。用来卡住对方的武器，然后用力一拧，细剑，小剑这样的武器接可以很容易地被别断。之后，军刀逐渐占据决斗中的主流冷兵器地位之后，又出现了靠沉重的棱齿型刀背硬磕断对方武器的猎刀型破刃剑。虽然比一般的左手短剑欠缺灵活性，但是却直截了当地剥夺对方的战斗力。正如西方军事俗语所说“尽快剥夺对方的战斗力是对你和他都最慈悲的办法”，因此破刃剑在决斗中仍非常常见。

  细巧而坚强：细身剑（Tinysword）

  在现实中，细身剑是德国贵族喜爱的武器，但在奇幻小说的世界里，这种武器就成了精灵和女性极其偏爱的东西。比如说蒂德莉特……当然，在古代，护卫重要女眷的女佣兵中也不乏它的爱好者。

  虽然号称“细身”，但是它和后来专门的突刺用西洋剑（Raiper，就是平时击剑比赛中的重剑或花剑）有很大的区别。其实，这应该是一种为女性或体格瘦小者重新设计的大剑。虽然剑身很窄（和剑柄同宽），但是它略厚的刃脊使其在双手握持挥砍的时候也有一定的破坏力。

  由于它有很大的装饰余地，所以不少对体力自信的贵族对它青睐有加。从大仲马《三个火枪手》中的波尔多斯擅长斩击来看，他很可能用的也是这种武器。

  细剑（Rapier）

  细剑最早出现于１５世纪的法国。由于城市人口逐渐增加，道路的修缮，使得人们的来往和日常生活比以往更为安全方便。因此一般人也没有必要穿甲佩刀旅行，但是佩剑却在尚武的西方文化中成了男子气概的象征。所以无论是贵族还是百姓，只要买得起，就一定会佩剑。甚至佩剑还成了城里人和乡下人的差别标志。同时决斗也由披盔戴甲肉搏转变为了用细剑决胜负。甚至在服装设计中也往往把剑当作全身服饰的一部分考虑进去。从某角度上来说，细剑也许是最广为国人所知的西洋武器。

  小剑（SmallSword）、市内剑（TownSword）、散步剑（WalkingSword）：

  这些指的都是同一种小型化的细剑。自文艺复兴以来，到16世纪，无论市井小民还是达官贵人，男子佩剑已经是一种日常的习惯。剑的装饰，佩带的方法，乃至长度等等都成为了攀比的对象。以至于在一些尚武的国家里，佩上一把华丽的大剑或者弯刀或者细身剑都是一种风尚。但是越来越长的佩剑却给人们带来了很多的麻烦。17世纪巴黎的警察曾经抱怨过一天里出了20件和剑有关的纠纷，却没有一件是拔剑决斗。

  而是比如走在前面的人弯腰拣东西的时候剑鞘就戳到后面的人的喉咙，在拥挤的市场一转身就扫掉一个摊子等等鸡零狗碎的麻烦事情。乃至于英国甚至颁布过专门限制佩剑长度的法令。于是很快地，日常用的佩剑已经连细剑都少见了。一种50到70厘米长，重不超过一公斤的小型的细身短剑广泛地流行开去。这种有着圆盘型的护手和用来别断对方武器的副护手设计，细长的刀身仅仅是“刚够用”的长度的小剑其实并不怎么有威力。不过在那个决斗风行而法律不允许的时代里，这种武器倒不如细剑或者长剑那么容易吸引执法者的眼球，从而在私斗（或者说，高级一点的打架）中极其常见，而“挑您最长的那把来让我看看”则成了正式决斗挑战的代称。到19世纪之后，一般人不再佩剑，逐渐地小剑成了一种礼仪性质的仪式用具。一些著名的珠宝设计商就往往要为贵族或者院士们设计独特的仪式剑，所谓的佩剑贵族和长袍贵族，也就是这么来的称呼。

  德国劈刺剑（GermanCutandthrustsword）：

  这种流行在1375到1450年的日尔曼人之间的单手使用的剑是介于骑士剑和大剑之间的典型过渡类型。这种武器最先是为轻装甲的步兵所设计，逐渐也为骑士阶层所接受。它有着漂亮修长的直刃和均匀的浅弧收锋。在保证了穿刺的威力的同时也确保了劈砍时的强度。一般来说，它全长41又3/8英寸，刃长34英寸，刃宽1又7/8英寸，刃厚3/16英寸。无论是砍还是刺都能够保证足够的破坏力和强度。而且这把武器颇为轻巧，只有3磅又4盎司。从这点可以看出它是一种以步战为基础设计的武器。对重型的铠甲破坏力不足，但是却方便使用。这和往往超过4英尺，重过9磅的大剑相比确实是差距很大，但是却是最早将“砍”和“刺”结合在一起的设计，对后世的武器发展有很大的影响。

  焰形剑（DesFlamberge）：

  焰形剑德文原名的意思，直译是“火焰般的刀刃”。正如其名，这种武器在15到17世纪之间，一直是德意志法庭和宫廷权威的象征。穿着法袍的士兵手握双手焰型剑（ZweihandeFlamberge）正如同中国的衙役手持水火棒，罗马侍卫肩扛“法西斯”一样，象征着法律严酷无情的一面。而身不着甲，手舞焰型剑冲入对方弓弩阵中左右砍劈大开杀戒的瑞士佣兵也正如苏格兰令人恐惧的斩剑手一般，是无装甲或者轻装甲士兵最为恐惧的噩梦。但和无法当成冲锋陷阵的兵器使用的水火棒或法西斯比起来，从这点来看也许正象征着日尔曼民族的简洁实用主义。由于当时欧洲战场的第一列步兵往往是长矛手、火枪手等轻步兵，甚至是完全没有铠甲防护的，挥舞着这种巨大而恐怖的武器冲锋的瑞士・德国山民组成的，履山地如平地的佣兵可以很快地撕开第一阵的防线，直接把重步兵和来不及冲锋的重骑兵暴露在己方火力和骑兵冲锋的锐锋之前。而那和马来西亚库里司剑极其酷似的曲刃对于无防御的肉体来说是一种残酷而有效的武器。可以比直锋的剑砍得更深，又不象弯刀那样需要垂直于切面的大力挥舞，一次直抹就可以造成很深的伤口。这一点在德国双手剑（Zweihander）上经常采用的锯齿刃是同样的出发点。

  德国双手剑（Zweihander）：

  德国双手剑和一般被称为“巨剑（GREATSWORD）”的一般双手剑有很大的不同。一般的双手剑的比例，和长剑或者大剑是相同的。而德国双手剑4英尺半的剑身上，刀刃的部分还不到3英尺半。最有趣的是，这种长过6英尺2英寸的巨大细长的武器最常见的握法却是一手握住刀刃下用木材保护的剑身，一手握住剑柄上部，在狭窄的地方充分发挥短小的刀刃和细长坚韧的剑柄两方面打击的能力，而在野战中也可以双手握柄发挥大力砍杀的威力。但是和一般用来对付重铠甲的士兵的巨剑不同的地方是这种武器针对的目标还是轻步兵；可以说德国农民起义中最常见的武器正是这个，因此它也经常采用焰型刃或者锯齿型的设计。与其说是剑，不如说是更接近中国的朴刀和日本的野太刀的武器。

  苏格兰笼手剑（Scottishbaskethiltclaymore/Broadsword）：

  文艺复兴时代之后，苏格兰人在他们民族性的武器阔剑和斩剑的基础上吸收了大陆流行的细剑的装饰，将斩剑和阔剑略微的小型化，然后用整体的金属丝编制的笼手（baskethilt）包住整个护手，并在内里衬上鲜红的苏格兰粗呢子。先不提实用性如何，至少那些苏格兰的男人们穿着华丽的紧身外套，插着羽毛的贝雷帽，红色的格子呢短裙和长袜子时，这些装饰华美的剑成了他们身上一条亮丽的风景线，显得喜气洋洋意气风发。苏格兰人一向高傲而好斗，在那个年代，决斗可说是家常便饭。由于不再需要对抗铠甲，笼手剑几乎都是单手剑，一手笼手剑一手小圆盾正是那个年代决斗中的苏格兰男子的注册商标。当然，源自斩剑的设计，使得这些剑在决斗中依然是以挥砍为主。作为一种民族性的武器和装饰品，笼手剑到今天一直可以在各个苏格兰的民俗庆典中看到。而苏格兰传统的剑舞的道具，也正是这种象征着这个高地民族繁荣的华丽武器。正如同斩剑如同引领自由的十字架，笼手剑也有着象征丰收的篮子的意味在其中。和平时代的武器，和战乱时代的武器，也许也是一眼就可以看出来的吧。

  阵剑（WarRapier，CidSword）：

  看遍整个欧洲大陆，也许没有一个民族比西班牙人更喜欢华丽，阔气，要面子。仿佛整个西班牙民族的性格都是用浓烈的红和黑所涂成。也正是这个西班牙，可以说欧洲贵族社会所有华丽到夸张的东西多半都有西班牙人的推波助澜在。包括那著名的硬圈领，和细剑，短套裤，击剑短上衣，花边等等等等。这一切的广泛流行都和西班牙的风流骑士们脱不开关系。就是这样，西班牙的贵族们一向对造型简单干练，机能性远高过装饰性的阔剑，巨剑和大剑嗤之以鼻，称之为“蛮人的武器”，西班牙的绅士老爷们无不以佩带短小华丽的细剑为荣，甚至在上战场时仍然佩着它们。但是在其他国家的骑士们抛下断裂的长枪拔出大剑开始投入绞肉机一般的混战，以自己为中心创造出死亡和鲜血的泥泞旋涡时，我们华丽丽的西班牙大爷们楞是傻眼了。纤细的细剑别说杀人，在不脱掉铠甲的情况下连自杀都做不到。死要面子活受罪，也许说的就是这样的家伙吧……终于，无法忍受这种被动挨打局面的西班牙骑士们在16世纪中叶妥协了。但是这并不代表他们愿意象德国骑士那样挂着敲打靴子的大剑在宫廷里登堂入室。无论如何都不肯放弃华丽装饰的西班牙骑士在踯躅再三后，设计出了一种装在细剑般的单手把柄上的重型剑。这种重心偏前的武器在马上有绝佳的破坏力，然而要习惯使用它却是非常困难。不过至少西班牙的骑士老少爷们不用在长枪刺出后就抱着马脖子拼死逃跑了。但是这样的武器却让一大群贵族们，特别是那些和战场上的辛苦无缘的长袍贵族们讥笑不已。于是凡事都爱说个条谱的西班牙人把那位11世纪的风流人物，一等一的罗曼史英雄，毕瓦尔的罗迪利格・迪亚兹，熙德爵爷的故事搬了出来，宣称这种新的武器乃是仿照熙德手中的两把神兵而来，并且将无护掌带的叫做提泽纳（Tizona），是步兵用的。将有护掌带的骑兵用剑叫做科拉达（Colada），以传说中的神兵利器的名字来命名这种武器。一般来说科拉达要比提泽纳来得厚而长。重量在8到9磅。而提泽纳则和阔剑的刃长类似，重5到7磅。在古斯塔夫时代的瑞士军团中，来自芬兰的胸甲骑兵们也使用着类似的武器。不过他们却很老实的称之为“WarRapier”，但是另一个来自他们战斗中呼号的外号“Hakkapelis”要出名的多。这个词的意思，从他们战斗中的怒吼“把他们剁成排骨！”相信大家也猜到一二了。

  正装剑（DressSword）：

  正如其名所示，乃堂堂正装入朝所用的礼仪之具。然而宫廷虽然华丽堂皇，却也是阴谋和暗杀所永远潜伏的地方。于是乎，在冠冕堂皇的礼服之下，全然不下于血腥搏杀的战场上那样五花八门的防身器具也层出不穷，争奇斗艳。从链子甲背心（Chainshirt）到护心甲，从夹着薄铁片的衬衫到穿在长袍里的胸甲。但是仍然免不了在宫廷的阴暗角落或是讲台或是庭院或是来去的路上偶尔遇上那么几个抱着请你去天堂度过安逸人生的好心的路人。英国的绅士们自大革命至光荣革命这短短时间内，受够了这种威胁和恐惧。为了决斗，防贼设计的细剑再也不能给绅士们安全感，武人们将军刀佩在了腰间，而文官们则为自己设计出了正装剑。正装剑有的是一种缩小了的穿甲剑。有着修长的多棱刀身和圆盘型的护手。它是一种屏弃了细剑复杂的动作，确保对敌人一击必杀的杀伤力和足以贯穿轻型护甲的破坏力。这种多棱刀身的设计甚至影响了后世刺刀的设计很长的时间。有的则是厚身的细剑，除了突刺之外，留有锐利刀锋的剑刃一挥之下的威力也可以打倒轻装的刺客。同时，正装剑的外观庄重素雅。和英国风格的正装非常合适。给人以严端正之感。因此在正式场合也是一种普遍的装饰。。而使用正装剑的决斗，正是现代击剑中“重剑”项目所模仿的对象。

  当年华盛顿就任美国第一任总统时所佩带之正装剑和拿破仑皇帝日常的佩剑正是两种设计风格的体现。

  印度式长刀（Tarwar）：

  随着信仰伊斯兰教的莫卧尔王朝统治印度，印度的武器逐渐带上了浓厚的中东风格，特别是在轻骑兵手中广受欢迎。受土耳其卡拉拜拉长刀的影响，印度在16世纪开始出现了单手的轻型单刃长刀。这种截面成T字型，轻而锐利的长刀在刀全长1/3的刀尖开了双刃，无论是突刺还是斩杀都可以在一个简单的甩臂动作中完成。这种刀除了在马上平端，利用冲锋的冲力取敌首级外，所有的格斗动作都靠手臂和手腕划出或大或小的圆弧。这使得刀手仿佛被包围在一团光弧之中，在凌厉的肃杀之气中透出一种飘逸高雅的潇洒。因此在东印度公司偶然带回了几把这种大马士革钢制的长刀之后，在欧洲的武人间很快就形成了一阵抢购的风潮，甚至连仿制品的价格都一路飙升上天。后来成为皇帝的拿破仑・波拿巴也是这种武器的欣赏者之一。当时欧洲军队的军刀正在直刀和弯刀间徘徊不定。时髦的法国人却已经将自己的军刀定为这种“东方式”的武器。电影“拿破仑先生”中有一段对当时用军刀格斗的传神描写。双方略曲背，左手自然平伸张开，食指和手臂一直线指向对方，右手举刀过顶，刀刃向上，以刀尖和左手食指做依据，攻击时从上而后而掠起，之后再以劈砍和转身回到准备位置对峙。这种简单但是有效地利用了军刀弧度的优雅剑术也正是源于印度。在那个东方文化熏陶着整个欧洲的时代下，法国，英国等等国家都逐一采用这种军刀，也许并不是什么巧合吧

  刑剑（Nachrichter）：

  德文原意是“砍脖子的”。这种在断头台发明之前占据了死刑台上的主角的武器，是仅仅为行刑而设计的。但是却有一些人也把它带到了战场上。这种畸形，有着宽阔刀身和沉重头部的巨剑非常适合举过头顶使用，它的奋力一挥可以轻易地斩下人头。但是这只有熟练的刽子手能做到。历史上正是因为拙劣的刽子手在使用这种必须经过长期训练才能掌握奇特的平衡感的武器时带给犯人太多惨不忍睹的痛苦才发明了断头台。由于仅仅是为了行刑而设计，因此它的一切设计都是为了在举过头顶挥下时能充分发挥巨大头部和锐利刀刃的作用。一旦在横砍等动作时，全然偏前的重心使得它极度难以控制。3D格斗游戏《SoulCalib》中的齐格飞挥舞着这个武器作战的动作，一向是让笔者狂汗不已顺便怀疑其身份。顺便提一下，这种武器一般来说是禁止一般人拥有的。只有官家的刽子手可以携带。《三个火枪手》中的刽子手用的就是这东西。

  水手的象征：弯刀（Schimiter）

  说到弯刀，大家都会联想到阿拉伯的弯刀。没错，就是这个。阿拉伯的弯刀设计思想和欧洲的骑士剑非常相似，都是为了高速的马上战斗而设计的；而且弯刀的设计，实际上也考虑到沙漠中无法穿戴沉重坚固的金属防具这一点。在重铠流行的欧洲，弯刀在陆战上根本占不到便宜……所以，这也是在因为严寒而无法使用板金铠的俄罗斯以及以皮甲为主的水上战场弯刀获得欢迎的原因。更重要的是，弯刀比剑更适合砍缆绳……

  习惯使用大剑的欧洲人对弯刀也进行了改良使之可以双手使用（虽然钢没办法比）。从刀身的宽度，可分为偃月刀、半月刀和新月刀，分别对应大剑，阔剑和细身剑。还有很接近原形的哥萨克军刀，以及后来的佩剑，水手用的阔背短剑等。

  很奇怪的一点是，在奇幻的世界里，很多有着阿拉伯影子的沙漠民族却使用着欧洲式的弯刀……

  海军刀，短弯刀（Cutlass/Hanger）：

  自文艺复兴时代的帆船划开地中海平静的海面航向广阔凶险的大西洋开始，海员们就不再满足于使用和陆地上的步兵们一样的武器。那些笨重长大的武器虽然经历了陆地上千百年的战争考验，但是在摇晃狭窄的甲板上却是无论如何都显得如同瓷器店里的尴尬公牛。因此海员们往往只携带一把直刃的短剑，而为了砍缆绳，日常生活用还要带上斧子和匕首。平时已经是忙得一个人当两个用的水手们自然是对这一大堆七零八落的东西怨声载道。

  但是，自从在穆斯林商人和海盗手中获得几把阿拉伯风格的弯刀之后。船员们惊喜地发现这玩意远比他们手中的短剑适合海战之用。而同时，军刀在轻骑兵中也大大流行开来；在糅合了这些武器之后，很快地，一种宽而厚实的弯曲短刀被欧洲的武器匠人们创造出来了。这种为了混战中使用的武器一般长60到75厘米，有略微弯曲的宽达3到4厘米的刀身。除了尖端10CM左右的地方开双锋来保证刺杀时的威力外，有血槽或者加强筋的厚重刀身即使猛力挥舞砍在锁链甲上也可以轻松地劈开，在混战中绝对有着一击就解除敌人战斗力的威力。就算是三桅大帆船粗如人腿的主帆缆绳，用它的话也可以很快劈断，在海战中凶猛地互相撞击，碰撞也不会和一般的细刃刀那样轻易地折断，卷口或者扭曲。可以说是为了轻装肉搏而极度特化的短剑。

  除了海员外，轻装步兵也很喜欢这个武器。修长的军刀寿命不长，往往连续几场来不及休整的苦战后就成了只能用来刺的壁炉通条。无论是领一把新的还是拿来磨都是吃力不讨好的事情。所以很多火枪手，长矛手都喜欢用这种武器，他们把这种武器叫做“Hanger”，这个词来自阿拉伯语中“Knife”的同义词“khanjar”。区分海军用的和一般人用的最大的特点，是海军刀上有着半球型或者篮型的整体护手。而一般的短弯刀则往往只有一条保护筋。路易14时代的法国步兵中，就大量装备了这种武器。直到法国大革命之后拿破伦时代才被更适合陆地混战的印度式军刀取代。直到第一次世界大战前，美国等国家的水手依然装备着海军刀。现在的海军刀只是军人礼仪装饰之一，但是在3、4百年前的地中海和大西洋上，无论是在君王的旗帜还是海盗的骷髅旗下，无数把海军刀闪烁着耀眼的光辉谱写着那段大航海时代的传奇。

  直刃海军刀（Schiavona）

  斩刀（Kopis）：

  Kopis是古代腓尼基人和希腊人使用的、在海战中使用的大弯刀，后来在整个地中海世界都十分流行；Kopis在东方发展成一种骑刀，叫做反刃军刀（Kora）。这两种刀都是逆刃的，专门用来斩；这些武器都结合了斧子和刀的优点，可以发挥重型头部的破坏力，也有刀的有效杀伤范围长，用途灵活的优势。

  钩剑（Shotel，ショテル）：

  钩剑是一种极特殊的埃塞俄比亚剑。那个大钩子长的足足有一米长，一般人是不可能使用这种剑的，只有经过特殊的训练才可以；这种剑和一般的刀剑不同，不是用来砍人的，而是用那个特大的弯曲部去钩；但在能够熟练使用的人手里，钩剑是相当可怕的武器。和它比起来，希腊人使用的“镰剑”（ハルパ`）就不算什么了，顶多不过是把大镰刀而已，但是在混战中却可以发挥灵活的啄，抹，割的近身格斗技能。也是很有特色的武器。

  钩剑

  镰剑

  ――其它的种类――

  军刀（Saber）：一般认为是由细身剑发展而来，在中世纪的实战中鲜有使用（到17世纪时都是大剑配合火枪，军刀只是一般的日常佩剑和决斗武器，地位相当于现代的民用手枪）。直到拿破仑时代才因铠甲衰落而登上战场。诚然如此，挥舞着军刀冲锋的胸甲骑兵阵列还是很雄伟的……一般全长90到100厘米，柄有护手，单刃，有的有一定弧度。方便砍杀。

  匕首（Dagger）：这不是实战用的……真的不是……一般是防身或者紧急时割铠甲带子用……平时就是小刀。

  短剑（Shortsword）这个……从金属铠甲出现开始就没什么人用了……盗贼？恩……战场之外还有不少人喜欢嘛……不过比较夸张的是柄20厘米，刃40厘米的双手宽刃短剑……是在主武器来不及拔出来时拖延时间的。

  双手巨剑（Two-Handedsword）：以双手使用为基础的大型砍劈武器，厚度一般在1.5厘米左右，长160厘米，其中柄40厘米。在刀身上靠近护手处有30厘米无锋的部分。有血槽，一般有多个装饰突起。其实也并不重，只有五公斤左右。笔者家里那把双手巨剑，连笔者这种没什么腕力的人用双手都可以轻易挥动。双手巨剑往往并不是非常锋利，毕竟对它来说，破坏力是比杀伤力要重要得多。

  此外再提一种剑：罗马宽剑（Gladius）――自从第二次布匿战争时吸收了西班牙剑长处的这种剑出现之后，在好几个世纪里一直是罗马士兵的专用装备。这种剑完全就是为步兵方阵作战而存在的：双方的士兵“盾牌顶着盾牌”地拼杀时，剑比一般希腊世界重装步兵所使用的长矛更加便利。在皮德拉战役中，突破了马其顿方阵那长达七米、恐怖至极的长枪之壁后，罗马士兵的Gladius就把马其顿兵砍得落花流水。现在可以买到几千年前的真品Gladius（一般大概一千美元左右一把），依旧保存良好；中国那些专为帝王精心制作的剑至今仍保存着，但是Gladius是泛用的大量生产品，这就足以看出这种剑的制作水平。

  二枪

  从原始时代开始，在尖利的东西成为战争工具之后不久，人类就发明了枪。为了弥补利器短小的缺憾，人们在匕首一类的武器上装上了长柄；最早的枪主要是用来投掷的，而到希腊的黑暗时代，金属制的枪头和富有弹性的木杆使作为投掷武器的枪有了长足的进步。史诗里英雄们互相投掷长枪决斗，就是那个时代的真实写照：是的，枪的始祖就是长枪（Spear，Lance），希腊、马其顿和早期的罗马人用的都是长枪，在古典时代，它是步兵常用的中距离肉搏武器，其中最变态的马其顿式长枪，最长者可达七米！而中世纪后期那种三米多的反骑兵枪则是阵地战斗的必须品；甚至在火器时代的轻步兵也常常携带短矛而不是剑，马上用的骑枪和斩杀用的斩矛也逐渐分化出来。

  枪在另一个领域的分支就是所谓“投枪”（Pike，Javalin）。但是，除了罗马人之外，投枪从来没有成为战场上的主力兵器；这种罗马重投枪（Plium）可说是罗马人的民族兵器，是独一无二的存在。Plium一般认为是在公元前四世纪的第三次萨姆尼乌姆战争时罗马人从萨姆尼乌姆人那里学来的：这是一种长约两米，有很长的铁尖安在木柄上的投枪。开始罗马人只分配军团阵列的三分之二士兵使用这种武器，而到了公元前二世纪末，所有的重装步兵就都使用这种重投枪了。在两军互相冲锋的时候，罗马军团的第一波攻击就是投枪的投射：Plium的铁尖很重，足以刺穿盾牌和铠甲。而且关键是，这种细（很细）长的铁尖在贯穿盾牌后就会弯曲，于是盾牌基本上也就废了；敌人也不可能拔出投枪再投回来。这样，在投枪之后紧接着展开的剑斗中，罗马人就能占有很大的优势。可是，和Gladius一样，Plium是步兵方阵专门使用的武器：在罗马军团腐朽，方阵的战术不复存在之后，Gladius和Plium的身影就从历史中消失了。

  骑士之友：骑枪（Lance）

  Lance一词原本指的是从早期的投刺二用矛分化为手持武器的一支。古典时代欧洲骑兵用的Lance和步兵的没有什么区别，因为当时没有马镫，所以骑兵不可能象后来的骑士那样，用枪去冲击对方，只能拿矛尖刺击，威力大大减少――这也是古典时代欧洲骑兵不盛的一个重要原因。在马镫传入后，Lance逐渐地为马上战斗而特化，到十三世纪基本确定其形式。骑枪的规格是确定的：在两米左右的长杆头上安装尖锐的金属锥体，硬木制的枪身在手的位置有护手，后部有配重的木锥，同时，在马鞍上制出“枪托孔”以在冲锋时吸收刺杀的冲击力。骑枪基本上是作为一次性的武器使用。因为很少能有在一次冲击下保持完整的骑枪，那样只会对骑士的手造成不必要的负担。在骑士小说描写比武的时候经常能看到“长枪折断的声音响彻云霄”这样的话，就是这种情景的写照。

  凶险的杀手：龙刀枪（Glaive）

  在长枪的柄上装上大剑的刃。虽然在冲刺的杀伤力远不如骑枪。但是，在冲进敌阵后却是可怕的砍杀武器。尤其是混战中的它实在是令人闻风丧胆。日本和中国汉后元前那段时期的枪，确切的说也很接近这种。

  轻步兵的武器：斩矛（Fauchard）

  在轻步兵的战斗中，沉重的龙刀枪对铠甲的破坏力比起挥舞的难度来，是得不偿失的，而阿拉伯的弯刀对软目标的杀伤能力有目共睹。欧洲的军人们在文艺复兴时代后，吸收了阿拉伯弯刀和东方关于中国大刀的传说后，发明了斩矛，它和它在日本的亲戚雉刀的外形几乎一模一样，在火器时代中发挥了巨大的作用。

  斧与枪的极至：戟（Halbert）

  在有些小说中，戟被翻译成巨斧或巨枪，其实都没错，因为它就是斧与枪的结合体。戟虽然被归在长兵器中，但和斧子的血缘是非常近的：斧子的砍杀，枪头的突刺，镰钩的钩啄，一兵三用。单纯作为武器来说，虽然沉重了一点，但杀伤力是绝对理想的，戟可称是“百兵之王”；中世纪后期，瑞士步兵复活了古代希腊式的方阵，他们代替长枪拿的就是戟。重铠的骑士面对瑞士戟兵方阵屡战屡败，在之后的时代中，活跃于欧陆战场上的瑞士雇佣兵（瑞士的永久中立国地位就是从那个以雇佣兵为国家主要产业的时代开始的）更是把自己的声名和戟的强悍刻印在所有骑士的身上和心中。

  三叉戟（Trident，Tri-spearedhalbert）

  在正式的军队中，并不曾有使用三叉戟作战的历史。三叉戟本来是一种渔具，也是农民使用的草叉；和大镰、链枷一样，当平民必须作战时，这是非常容易得到的武器。罗马角斗士中的鱼网角斗士就是使用鱼网和三叉戟的，在欧洲历次农民起义中也可以看见这个奇怪的东西。

  在戟出现后，又有一种武器也可以被叫作三叉戟。和原先的三叉戟不同，这是由三个剑刃和长柄组成的十字形武器，一般是宗教骑士所使用的圣具；杀伤范围巨大，但威力一般。

  锤矛（Polemace）：

  这种长柄的硬头锤最早出现在中世纪的中东，是一种骑兵用的特殊长枪。除了和一般骑士枪一样用作突击外，它的头部也是一个硬头锤，在马战和混战中都能发挥十足的威力，而且，这种武器对穿着铠甲的骑兵来说，也能发挥很强的破坏力。

  巨镰（Scythe）,镰戟（Scyberd）：

  农民起义，最容易获得的武器当然是身边的农具。众所周知，欧洲人收割小麦所用的长柄镰刀有着厚重的月牙型刀刃。在步战中，如割小麦一般双手握住提把挥舞的威力颇为恐怖。以至于有人专门为了战斗而打造平衡感更好的镰刀。从某种角度上来说，镰刀虽然很难造成一般长兵器那样有效的伤害（朝后弯曲的刀尖造成拉开距离攻击时需要注意瞄准，这在格斗中颇为危险），但是一进入混战却颇能发挥拉，钩，啄，割的威力。但是更有趣的武器很快就产生在雇佣兵之间。那是一种被戏称为“长反了的戟”的武器。一般的戟都有一个宽大的斧头和一个细小的镰钩。而这种叫做镰戟的武器却正好相反，有着修长，双锋的镰刀和略小的斧头，还有枪头。这种武器，应该可以算是一种特化的戟吧。说实话，这种武器由于稀少，实战中的效果如何并不为人所知。不过托死神的福，镰刀算是最为人所知的奇型兵器之一，也能说得过去吧。

  长钩刀（Bill）：

  其名全写为Billhock，意思是“钩喙”。它也是一种来自于农具的武器。由于它在英国是如此的普及，甚至可以作为长弓之外的英国大众武器。以至于在英语中“揭竿而起”对应的俗语是“Risewithbowandbill！”由于原本就是装上长炳的农具，所以民兵用起来很是顺手，再加上13世纪开始步兵也逐渐有了铠甲的保护，于是在和步兵的战斗中，推刺很难真正有效地造成伤害。相反地，钩，拉，摔，绊倒对方之后再攻击却变的有效起来。所以类似的武器在各国都颇为流行。在英国，被叫作“Bill”或者“gisarme”，在13世纪的意大利则被叫做“ronco”“roncone”。很快这种武器也受到了军队的喜爱而大量装备，和使用龙刀枪、斩矛的重步兵混编。随着时代的前进，长钩刀也吸收了很多其他兵器的特点。特别是从龙刀枪上吸取了格挡对方武器的小翼，从戟上吸取了对付头盔的刺锥和钩翻敌人后狠补一枪的枪头。但是由于长勾刀的使用要比戟花费更多的训练，因此正规军中的比例一直不高。早期是民兵，市民军这些平日就将它当作农具使用的人常常使用，而后期则是有充足训练的雇佣兵的专用武器。这种武器长2到2米半，重3.5KG以下。虽然破坏力不足，但是多样化的攻击方式使它也拥有特殊的魅力。17世纪后，随着火枪的推广，长兵器的比例减小，但是法国和西班牙军队的下级指挥官依然用它作为身份的象征，一直使用到18世纪末。

  三钝器

  简单到不能再简单的：棍棒（Bat，Club）

  见过棒球棍吗？在它的大头上绑上什么硬东西，或者固定一块石头或者大型动物的头骨就可以了。首推人的头骨哦，结实又可以吓唬敌人，要不就在有弹性的长木棍的头部包上带钝刺的铁皮。这个全长不过30厘米，重不到一公斤的小玩意倒是流行了很长的时间，毕竟在不允许平民在和平时期带刀剑的国家里，一般的旅行者只能用这个了。但是一旦挥舞起来，一两个强盗的脑袋是很不够看地……作为一种从普通的棍子发展起来的武器来说，确实是很有效。

  棍子的进步：钉头锤（Morningstar）

  这个，和中国的流星锤大不一样哦。Morningstar有一种很烂的译法叫晨星，是在铠甲发展到一定阶段后士兵和旅行者们喜爱的武器。在一米左右的金属杆顶端装上强力短弹簧，再连接一个一斤左右的刺球，一旦居高临下地砸下来，其势如流星，一般的头盔肯定完蛋。是很好用的武器，只要会砸东西就会用了。

  单手钝器之王：硬头锤（Mace）

  硬头锤的钝端由许多不开锋的斧刃组成，但是因为没有真正的刀刃，还是算作钝器。面对金属铠甲，用剑是愚蠢的行为，因为剑刃根本砍不动厚重的甲板。除非是穿甲剑；所以，步战中最称手的兵器，一种是斧子，另一种就是这个硬头锤：不但不怕卷刃而且还能砸瘪铠甲。顺便提一句，中世纪的俄国军官佩带硬头锤，当作象征身份的权杖。

  农民的发明：链枷（Flail）

  很多时候，链枷和链锤都被混淆了。其实链枷本是农民打麦的东西，很象中国的双节棍，但是要大得多。一旦被打到一下，哪怕穿链子甲都有骨折的危险。

  链枷的兄弟：链锤（SpikedFlail）

  战场上链枷的杀伤力就小了点了……不过没关系，把前面的木棍换成一到数个小刺球吧。被打到可是很痛的哦～～～，而且可以缠绕拖拉对方的武器，对步兵来说是很强悍的武器。在苏联入侵波兰时，守卫首都的民兵中还有人装备着祖传的链锤。

  战锤（WarHammer）

  真正的战锤在欧洲开始应用，是十三世纪的事。一般的战锤其实就一大榔头；但是德国式的有少许不同，它锐利的镰刀状锤头是最强的重武器了。长短不等，从半米直到两米的都有；尖的那头能够贯穿盔甲，而平头则可以震击，看过《剑风传奇》的人应该不会陌生。

  战锤是很强劲的兵器，但缺点是实在重得可以，能用的人较少。但是战锤的另一种形式――锤杖（Hammerstaff）则完全相反，相当优雅，简直令人倾倒。

  四斧

  在人类所使用过的武器中，斧与剑一样，是最基础和常用的短冷兵器。但是和剑繁复多样的形制比较起来，斧要朴实简单得多。短斧（Handaxe，手斧）最初出现在石器时代的人类手中，原始的石斧既是工具，也是武器；当金属斧子出现时，它也同时出现在战场上的战士与劳作的人们手中。在希腊时代，步兵经常选择斧代替剑来当作肉搏时候的近身武器，而在中世纪，使用短斧肉搏的战士也是只多不少。短斧也逐渐与劳作的工具分道扬镳，变成和剑差不多长度的主力武器，这之后就被称为战斧（Battleaxe）。甚至直到拿破仑时代，工兵们的招牌，也还是威武的战斧：斧除了杀敌外，也往往是建设工事，甚至推开飞到将领脚下的炮弹的好工具。

  投掷斧（Tomahawk）

  投掷斧从短斧衍生，也可以当作短斧使用。它们往往短而轻，而且在重心的设计上精心计算，以保证投掷后以柄的中点旋转，精确地砍进目标。北欧的蛮族和印第安人都喜欢这种武器。往往携带好几把。甚至有以投掷斧子来竞赛的传统。在黑暗时代的蛮族还没有发展出骑士制度之前，穿上重装甲的蛮族士兵的作战方式其实很象罗马人。和罗马方阵先投出重投枪一样，蛮族的第一波攻击也是投掷斧；斧刃砍到盾牌上，也差不多能把盾牌给废掉了，但是和重投枪不同的是，敌人若想把投掷斧“送还”回来，也是很轻松的……（图为1/1原大）

  搏斗斧（Combataxe）

  搏斗斧是短斧家族中的另类。它们最大的特点就是尖锐突出的前端，可以用来刺杀敌人。在16世纪之后，搏斗斧和大剑一直是肉搏战武器中的主流。后期的搏斗斧逐渐向矛斧转变，如同截短柄的戟。这一时期的搏斗斧也叫做短戟（Ugoshe）

  矛斧（Spearedaxe），卫士斧（Guardianaxe）

  如同一把短戟般，矛斧是单双手都可以握持的沉重武器。除了凶猛的劈砍外，尖锐的前沿和矛头也可以用来推、刺、扎，在室内战斗中往往是占据优势的主要武器，特别是守城的一方。和它同族的卫士斧（往往将矛斧也归入卫士斧）也是沉重的双刃斧。特别适合在高处向下劈杀（特别是在城堡的旋梯上――这种旋梯最早就是在城堡中，防止敌人万一冲进堡来的时候最大限度地拖延时间而设计的），因而得名。

  巨斧（Greataxe）

  简单地说，就是放大了的战斧。比较流行的是哥特式和蛮族式，前者适合马战，后者适合步兵，巨斧的刃身往往特别厚重，以增加对铠甲的破坏力；巨斧每下砍下都需要用力才能再度提起，所以是威力大破绽也大的武器。在古代战场上主要是由重步兵使用为多。

  哥特式

  蛮族式

  在人类战争的历史中，各个国家、各个民族都逐渐发展出了自己独特的武器。虽然这些武器共通的非常多，但是也有很多武器是非常独特的。下面摘取一些形状特别的武器，作一简要介绍。

  拳剑（Jamadhar，ジャマダハル）和飞轮（Chakram，チャクラム）：

  玩过《暗黑破坏神２》，并且喜欢用刺客的朋友想必对拳剑都不会陌生。这种剑，是印度的回教徒所特有的一种武器，在印度之外很少见：一个方框作为护手，手抓住方框中的横木，有很多拳剑是被华丽地装饰过的。有不少拳剑还带有机关，使用者可以轻易地操作剑上的机关，于是剑刃就会分成三刃，方便于格挡对方的武器或是增加拳击的伤害力……至于飞轮，虽然也是印度的民族武器，但却是16-19世纪时锡克教徒所使用的；它就是一个轻巧的金属圆环（仅重150-500克），直径约为10-30厘米，环的外围被磨得锋利无比，然后，用手指套在环内，把飞轮旋转之后扔出去。飞轮的射程有40-50米之远，在30米的距离上能砍断直径2厘米粗的竹子。一般来说，投掷武器造成的伤害多是以穿刺攻击或重击为主，像飞轮这样能够“劈切”的投掷武器，的确要算一个罕见的异类。

  拳剑

  飞轮

  虎爪（BaghNakh，バグ・ナク）：

  Bagh

  Nakh也是印度的特种武器，其名的意思就是“老虎的爪子”。它有两种形制：一种是手抓住铁爪后面的把手，还有一条带子把铁爪绑在前臂上；而另一种则像手指虎一样，握在手里即可。不过，这种武器可比混混用的手指虎厉害得多：那些钢爪就像食肉兽的爪子一样，抓一下就是好几条不小的伤口，抓到喉咙更是必死无疑。这种武器在印度也不是合法的兵器，一般只有暗杀者或盗贼才会使用它。

  两种形制的虎爪：

  托钵僧号角（Fakir‘shorns，ファキ`ルズ・ホ`ンズ）及角盾（Maru，マル/Singauta，シンガ`タ）

  这两种形状奇诡的兵器是17-19世纪，由印度的托钵僧教团使用的，因此得名。因为托钵僧的信仰禁止使用带刃的武器，所以他们把黑山羊的角（或制成角形的木楔）互相对着组合起来，在角顶端加以铁制的尖端。其中一种组合就叫做托钵僧号角，另一种在组合处加装小圆盾的种类则被命名为角盾（Maru），亦名Singauta，意为“杀之”。前者长约1-1.6米，重1-2公斤，除了在印度之外，北非的穆斯林平民也常常使用，不过他们所用的材料是当地的羚羊角。后者短则有75厘米，长则有3米的版本，重量也由0.8-4公斤不等；虽然外形怪异，但却是一种攻防兼备的有效武器。

  吹箭（BlowGunブロウガン）

  吹箭的杀伤不是那么点小伤口，而是箭上涂着的毒药。

  波纹剑（Kris，クリス）：

  波纹剑是马来人所使用的一种短剑，事实上Kris一词就是马来语的“短剑”之意；这是相当有名的一种剑，甚至被称为“世界上最冼炼的刀剑”；它通常用于宗教仪式，装饰极度华美。而且，打造波纹剑的铁全都是陨铁：在马来人那里，所有的陨铁都要被征集到政府手里，用来打造这种剑。因为陨铁的纯度比较高，因此波纹剑相当锋利，又因为应用了特殊的铸造技术，所以在刀刃上有着特别的纹路。

  波纹剑一般长40-60厘米，马来人得到火枪之后曾经把它安在枪口，这就是刺刀的雏形。因为用来打造它的是“天上的铁”，所以波纹剑被看得相当神圣，一般都装饰有神的雕刻，被认为是辟邪的圣物；很多波纹剑就像日本刀一样，是一个家族的传家之宝。波纹剑的使用方式主要是握住柄的横杆后，以手腕的灵活动作去刺戳对方。要领是绝对不能伸直胳膊，这样会大大降低灵活性。戳入人体后轻轻偏转方向拖出，可以造成巨大的创伤。但是无论如何波纹剑都并不是野战的武器。

  波纹剑

  双尖剑（Haladie，ハラディ）：

  双尖剑长约25-35厘米，有两个稍微弯曲的剑刃，两头的刃是相对着的；这是8世纪左右中印度的民族所使用的特殊武器，随着12世纪伊斯兰教势力侵入印度，这种武器就传播到整个伊斯兰世界之中，成为一种泛用的武器了。

  双尖剑

  刺突（Peshcubz，ペシュカド）：

  刺突是北印度的民族特有的一种武器，它的特点是刀刃略呈S形弯曲，并且有着T形的特殊截面。这种短剑显而易见，是专门为突刺而设计的，一般的甲胄可以轻易地刺穿；而且，为了增加重量，在柄上通常还会附上配重。这种武器传到波斯人那里，波斯人将之称为怀剑（Kard，カルド）。

  刺突

  特殊的T形截面

  断月镖（Katariya，カタリヤ）：

  虽然很少见，但这种形状极特殊的武器还是能给人留下很深的印象。――断月镖也是印度西北部的民族所使用的特种武器，足有35-45厘米长，一端有配重球。这种武器只要投出去之后，要么砍中对方，要么……被那球砸一下也不是好玩的。在当地的部族中，断月镖一直使用到18世纪。

  刺链（Pickedchain）

  臭名昭著的刺链，永远和宗教审判那段卑怯黑暗血腥，充满着悲鸣和人性沦丧的黑暗历史联系在一起。也永远无法洗去身上班驳的暗红色锈迹。这种将带有特意铸造的锋利铁刺的钢环串连起来的粗大锁链，在熟练的刑吏手中可以轻如情人小手般捉下爬上树的小猫，也可以如恶魔的利齿般咬进最结实的肌肉，让孔武有力的大汉在痛苦和恐惧中颤抖。据说曾经有个刑吏在被10个士兵包围的情况下，一次挥舞就割伤了所有人的手腕，并且准确地绑住了要逮捕的犯人。这种技艺实在是令人无法想象。毒蛇一般的银白色刺链在一脸阴沉的黑衣男子手中上下飞舞，无论是抽打还是纠缠都带出一条鲜红的血线的画面，实在是令人瞬间感到一阵阵的恶寒从脊梁上爬上来。据说从监狱里出来的人很长时间内一听到链条的声音就会脸色死白，这种恐怖的传闻多少也是有一些真实的吧。

  飞镖（Dart）：

  古人为了狩猎，很早就懂得用投矛的方式攻击猎物，弓箭诞生了，但是投矛的战术仍然以其简单易用而有所保留，而且发展成为了一种独特的战争武器。中世纪之前的欧洲大陆上，无论希腊、罗马、还是凯尔特这样的蛮族都有投掷“标枪”的战术。罗马人GameOver之后，在爱尔兰，凯尔特人的后裔旁支Kern人仍然继承并且发展了这一种武器甚至直到17世纪，也就是所谓的“爱尔兰飞镖”（IrishDart）。它有几个近亲，比如说所谓的“短矛”（shortspear）和“标枪（javelin）”，但是无论如何，这一类东西都有个共同的特征：可以进行简单的投掷。

  成年的Kern男子，人人都会是个优秀的投镖手，飞镖这种东西确切地说，也就像稍大一号的弓矢，它主要长约2-4英尺（当然也有更极端一些的例子），一端装上各种形状的铁箭头，另一端有便于飞行时维持平衡的箭羽。使用飞镖时重要的发射辅助工具是所谓的“梭镖投射器（Atlatl）”，它和投矛本身一样历史悠久（目前确定的最早实物可追溯到19000年之前）而且普及广泛，各种文化圈对其有不同称呼，现在这个更流行一些的词语来自美洲的阿兹特克语，意为“投矛者”，简单地说，它是一种比飞镖更短一些的支棍，大约2英尺长，底部和飞镖用一个洞，可以暂时扣在一起。投掷手先用大拇指和食指捏住飞镖的中部，而剩余三个手指握住下面的投射器，发力时甩动手臂，继续压住投射器的同时先释放飞镖，然后随着投射器受到甩动手臂的转矩在垂直平面内旋转的同时也会推动飞镖本身让其以更高的初动能出手，这就像用勺子抛出弹丸那样更有效地进行远距离射击。投射器是一种人类智慧的结晶，也有人们说：“全靠它才能把猪肉带回家”。一个优秀的投手配合制作精良的它，可以把飞镖投掷到120-150码距离（折合110m到130m左右），在30到40码之内（27m到35m）可以比较精确地瞄准射中目标，而飞镖的出手速度也可以达到100英里/小时（折合约160公里/小时）。飞镖和投射器是一组合作密切的伙伴，为了达到更出色的表现，人们也自觉地不断试图调整两者之间的重量和长度比例。这可能就是飞镖能够被挖掘出一定的发展潜力而继续生存下去的原因之一。顺便说一下，如果要刨根究底地寻找标枪和飞镖的主要区分方法，这主要可能也就是看是否需要投射器来辅助发射。

  除了爱尔兰人以外，在中世纪，这种奇特的投掷武器也在摩尔人------西班牙人中有所使用，当然，各种具体尺寸还是会有各种区别，这种武器虽然简单有效，毕竟在性能上还是不能和正规的弓箭相比，也似乎缺乏长弓或者蒙古复合弓那样的辉煌战例来证实自己。英国人评价他们的爱尔兰邻居对手时，在承认他们确实很有使用飞镖的技巧的同时，也不无嘲讽地说他们的dart：“喧哗有余威力不足，尤其对于骑兵更是摆设”，但是很有趣，现代英语中，“kern”已经成为了轻步兵的泛称，恐怕也可见Kern人和他们的飞镖战术对于英国人思维理念既成的影响力了。