  六祖惠能，中国禅宗的创始人，他与孔子、老子被称为“东方三大圣人”，欧洲则将他列为“世界十大思想家”之列，他们的塑

  像被陈列于英国大不列颠图书馆广场，供世人瞻仰。他完成佛教的中国化、世俗化、平民化，使禅宗文化成为中国传统文化一个重要

  组成部分，深刻影响了唐宋以来中国的哲学思想和文化艺术。惠能的禅宗思想核心是“直指人心，见性成佛”，所倡导的修心养性，

  与人为善，忠孝忍让伦理道德，对今天构建“和谐社会”，仍有积极意义。

  新兴县是六祖的故乡。据《新兴县志》记载，惠能（638―713年），俗姓卢，唐代新州（今新兴县）夏卢村人。祖籍河北范阳（

  今河北省定兴县），其父行于唐武德三年（620年）被贬官流放至新州为民，寓于新州南14公里夏卢村，后与朗村女子李氏结婚。

  唐贞观十二年（638年）二月初八惠能诞生,开元元年（713年）阴历八月初三日，圆寂于新兴国恩寺，世寿七十六岁。六祖圆寂的国

  恩寺成了禅宗顿教三大祖庭之一，有“中国禅宗发源地”与“岭南第一禅宗圣域”之称，名扬海内外。

  先悟佛道，后入佛门

  六祖惠能三岁丧父，家境贫困，迁居龙山山麓结舍打柴，靠卖柴养母，有一天，他负薪至筠城金台寺（故址为今新兴县城南街县

  人民医院）前，闻有人诵经，便问此是何经？从何而来？诵经者告知惠能，此是《金刚经》，是从黄梅五祖弘忍大师处传来。惠能闻

  经开悟，感悟佛法，从此对经便结下深深佛缘。二十四岁那年，他决定离开故乡赴黄梅礼见五祖弘忍，入门求佛，以求从五祖弘忍处

  参学《金刚经》。

  惠能把母亲安顿好后，几经艰辛跋涉于龙朔元年（661年）到达湖北黄梅东山东禅寺，拜五祖弘忍和尚为师。弘忍见他，即问：

  “居士从何处来，欲求何物？”惠能说：“****是岭南人，唯求作佛。”弘忍说：“你是岭南人，又是獠，如何堪作佛？”惠能说

  ：“人虽有南北，佛性本无南北，獠身与和尚不同，佛性有何差别？我只来求佛，不求余物”，惠能出语惊人，弘忍知来者不凡，

  根基深厚，智能过人，遂命他随众劳动，在碓房舂米。惠能因身材瘦小，腰系一块60多斤重的石块增加体重，一脚一脚地踏碓舂米，

  在艰辛的劳动中“渐悟”佛性。惠能出家求佛，不同于其他出家人，因某种原因而入空门，然后在师父的传教后才明佛法。惠能是先

  悟佛道，后入佛门。

  先成佛祖，后削发为僧

  惠能在碓房踏碓八个月。有一天,弘忍为了考验东禅寺七百人禅解的浅深，准备传以衣钵，命各人作偈呈验。当时，神秀上座为

  教授师，即作一偈云：“身是菩提树，心如明镜台；时时勤拂拭，莫使惹尘埃。”惠能也作一偈，请人写在壁上，偈云：“菩提本无

  树，明镜亦非台；本来无一物，何处惹尘埃！”众人见此偈，甚是惊异。弘忍觉得这示法之人，已经见性，不但道出了禅的本意，而

  且比神秀理解得更深更透，更“空”，更“无”，更加唯心，认为他是接法的理想人选。恐人损害惠能，亲自至碓房暗示惠能晚上三

  更到方丈堂。是晚三更，弘忍向惠能宣讲《金刚经》，至“应无所往，而生其心”，惠能大悟。弘忍便传顿教及衣钵，并对惠能说：

  “你为禅宗第六代祖，善自护持，广度有情，流布将来，无令断绝。”即送他离寺往九江渡口，临别又叮嘱他南去暂作隐晦，待时行

  化。惠能遵照弘忍“逢怀则止，遇会则藏”之机语，日夜兼程南返广东，隐遁于四会、怀集的大山之中，与猎人和当地村民一起生活

  劳作，历尽磨难，后在怀集冷坑上爱岭龟嘴岩（后人称六祖岩）栖身苦心修炼十六年之久。在日出而作，日落而息的居士修持中，他

  身承六代祖师之位，韬光养晦，严谨修行，勤练禅法，脱离浮躁，“顿悟”佛性，等待禅机。

  仪凤元年（676年）正月八日，大唐盛世，时逢大运，教派争端平息，出山弘法机缘俱足，四十岁的惠能即从怀集至广州法性寺

  （今光孝寺），值印宗法师讲《涅经》，因有二僧辩论风吹幡动，一个说风动，一个说幡动，争论不已。惠能便插口说：“不是风

  动，也不是幡动，是你们的心动。”大家听了为之惊诧。印宗法师契悟询知是禅宗法嗣，即拜为师。集众在法性寺内菩提树下为惠能

  剃发，请名德智光禅师等为他授具足戒。自此开辟佛教南宗，称“禅宗六祖”。

  下下人有上上智把外来佛教中国化

  六祖惠能目不识丁，但下下人有上上智，为后人留下惊世之作《六祖法宝坛经》。这是惠能去世后，其****将其法语言行整理成

  册，编写而成的，是中国唯一的佛教经书，也是佛教发源地印度以外唯一的佛教经书。成为研究中国和世界佛教史、文化史、思想史

  、哲学史的历史典籍。从唐朝至今，不少名人、文豪、学者毕生研究不绝。唐代的王维、柳宗元、刘禹锡，分别为六祖写碑赞；中国

  佛教协会已故会长赵朴初先生也认为，六祖以一介樵夫而悟道，实乃“下下人有上上智”；当年一位伟人曾向身边工作人员说了一段

  关于禅宗六祖的精辟论断：惠能主张佛性人人皆有，创顿悟成佛说；一方面使繁琐的佛教简易化，一方面使印度传入的佛教中国化。

  因此，他被视为禅宗的真正的创始人，亦是中国佛教的始祖。在他的影响下，印度佛教至高无上的地位动摇了，甚至可以‘呵佛骂祖

  ’，他否定传统偶像和陈规，勇于创新，并把外来的宗教中国化。

  佛教源于古印度，然后由海路和陆路分别传入中国，成为汉传佛教和藏传佛教两支，在中国生息发展，经历了许多曲折。在南朝

  梁武帝时期，由西竺二十八祖菩提达摩大师从广州西来初地登岸，在华林寺把佛法传给中国的慧可（原为神光法师），代代相传到惠

  能后，佛教的禅宗得到发扬光大。禅宗大师惠能的基本思想是“明心见性”，认为人们不必抛弃现实生活去进行修炼，因而把当时的

  贵族佛教改造为普罗大众的佛教。他还大胆地把古印度佛教的仪规、佛理、佛性和修行方式与中国传统的心性说、忠孝忍让伦理道德

  相糅合，把贵族式的静坐安心的禅法转换为向“运水搬柴”世间俗事去做的世俗化的顿悟法。他主张“佛法在世间，不离世间觉，”

  “即心是佛，佛性人人皆有”，“直指人心”，“佛在我心，净心自悟，见性成佛”。六祖大师特别指出：“佛在心中，悟时众生是

  佛，迷时佛是众生。”所以，求佛参禅无时，无处，无在，“吃、住、坐、卧都是禅师，无处不是禅，处处都是禅，修禅，学禅不拘

  形式，不拘一格，只要你心中念佛，学佛，行佛，你就是佛，心中有佛就能成佛。”

  传佛心印，不传“衣钵”

  据《坛经》记载，五祖在传位给惠能时说“昔日达摩大师初来此土，人未之信。故传此衣，以为信体，代代相传，法则以心传心

  ，皆令自悟自解，古之佛传，惟传本体，师今密付本心，衣为争端，止汝勿传，若传此衣，命如悬丝。”五祖还说：“以后佛法由汝

  大行，汝去三年，吾方逝世，汝今此去，努力向南，不宜速说，佛法难起。”从五祖传位给惠能的嘱托中，清楚反映了达摩以前是传

  佛心印，但达摩初来中国时，很多人不了解，所以要用衣钵作祖位圣物的象征，从达摩（初祖）把衣钵传给慧可（二祖）至僧灿（三

  祖）、道信（四祖）、弘忍（五祖）、惠能（六祖）的历次接法，均发生不少不尽佛意的事端。因此，五祖特别强调惠能今后传位不

  要再传容易引起争端的信物――“衣钵”。而是要传心，以心传心，心心相印，谁能自悟自解佛法的都为佛****。六祖惠能按五祖的

  旨意，只传心印，不传衣钵，避免了为接法产生不必要的事端，结果使得佛禅光大于世。唐朝惠能至今，只有六祖再没有七祖八祖…

  …。虽然表面上好象祖位失传，但实际上佛法代代相传从不间断，相反佛法兴盛，惠能所弘发的禅学理论，使禅宗“西传”，信徒“

  东往”，在世界各地发扬光大，东南亚各国、日本、斯里兰卡和北美、欧洲大陆，至今仍有众多信徒。

  落叶归根身归曹溪

  六祖一生精深持戒，苦修佛道，法施有间，德惠神州。他对生死，了悟自如。参透未生时，谁是我？已生时，我是谁？人生难得

  ，佛法难求，他深知将要圆满人生，所以在他将要谢世之时，叶落归根四报恩――报父母恩、报师父恩、报国家恩、报众生恩。延和

  元年（712年）七月，惠能命门人回新兴国恩寺建报恩塔，次年夏末落成。开元元年（713年）七月初八，惠能带领门下****回到新兴

  国恩寺，同年八月初三晚上子时，嘱托一切后事，像平常参禅入定一样安祥圆寂于国恩寺，世寿七十六岁。

  六祖惠能在故乡圆寂后，韶州、广州两地的官员、僧俗到新兴商讨后事，各方都争迎六祖大师的肉身回去供奉，一时难以定夺。

  就在争论不下之时，有一****提出以焚香的办法，决定大师肉身去向，香烟指处即是大师肉身归地。三方代表就在新兴三坪村的香灯

  岗焚香祷告，香烟一点，结果香烟直指曹溪方向，于是十一月十三日迁惠能的神龛往韶关南华寺供奉，时过1290年多年，六祖肉身法

  像仍完好地留在世间。为我国最圆满、最珍贵的肉身高僧法体。