  中亚的封建国家。或称花拉子模汗国。基本领土为阿姆河下游的花拉子模绿洲，统治范围西及里海，南达呼罗珊北部。19世纪初

  ，人口约50～70万。主要居民为乌兹别克人，次为土库曼人、卡拉卡尔巴克人和哈萨克人，信奉伊斯兰教（逊尼派），大多从事农业

  和畜牧业。奴隶（多半是伊朗人和俄国人）被广泛使用于农业劳动。汗国的兴衰16世纪初，花拉子模被昔班尼汗征服。他死后，暂

  归伊朗统治。约1512年，当地居民在伊斯兰教游方教士首领鼓动下赶走伊朗总督，拥立乌兹别克王族伊尔巴尔斯（1512～1525在位）

  为汗，建立独立的国家。首都最初在乌尔根奇，后因阿姆河改道（约1570），于16世纪末迁至希瓦(今咸海南之基发)。建国初期，政

  局动荡。1537～1538年间，一度被布哈拉军队占领。哈吉姆□统治时（1558～1602），汗国局势相对稳定，但在1593年复被布哈拉汗

  征服。1598年，恢复独立。阿拉布・穆罕默德（1602～1623在位）即位之初，俄国哥萨克人两次窜至乌尔根奇抢劫，被希瓦人民歼灭

  。1622年，王子伊尔巴尔斯等发动叛乱，汗被废,并被挖掉双目,从此开始长时期的王族内讧及乌兹别克人与土库曼人之间的激烈斗争

  。阿布勒哈兹・巴哈杜尔□即位后，混乱局面结束，国势转强，他和他的儿子阿努沙（1663～1687在位）曾多次侵入布哈拉汗国境

  。1717年，俄皇彼得一世派军远征希瓦，惨遭失败。1740年，希瓦被伊朗纳迪尔沙征服。纳迪尔沙死后，希瓦摆脱伊朗的控制，但内

  乱日甚。从1763年起,乌兹别克孔格勒首领掌握实权汗成为傀儡。1804年，伊尔土泽尔（1804～1806在位）废除“傀儡汗”，建立孔

  格勒王朝。穆罕默德・拉希姆□时期（1806～1825）汗国实现政治统一，国势日益强盛。19世纪上半期，希瓦与布哈拉为争夺谋夫

  城进行长期战争。与此同时，它面临来自俄国日益严重的威胁。1873年，汗国沦为俄国的保护国（见俄国征服中亚）。1920年2月,

  在当地人民和苏俄红军的打击下，汗国覆亡，建立花拉子模苏维埃人民共和国。1924年并入乌兹别克和土库曼两加盟共和国。

  经济文化16～17世纪时，汗国经济衰落，文化水平极低。17世纪中期，阿布勒哈兹・巴哈杜尔□撰写有关自己王朝的历史著作时

  ，除他本人外，国内竟找不到胜任此工作的人。18世纪末，经济文化出现转机。19世纪上半期,由于灌溉系统的扩大和改善,农业特别

  是棉花等经济作物普遍发展；金属制造、陶器手工业发达，商业和对外贸易活跃。文化和建筑也呈现繁荣兴旺景象。希尔・穆罕默德

  （即穆尼斯）及其侄穆罕默德・里扎（即阿格希）撰写的关于花拉子模的历史著作内容详细、史料丰富，远远超过布哈拉和浩罕汗国

  保留至今的全部历史著作。

  ----------------------------------------