  黑田兵库助

  别称

  小一郎、秀吉、利高、政义

  1554――1596

  官名兵库助

  最终石高一万石（高森城主）

  小一郎利高。与如水同母所生，黑田职隆的二男。黑田八虎之一。生于姬路，随如水转战各地。与其弟共为秀吉马h。岸和田之

  阵、四国之阵中作为独立武将参战，回归黑田家，属如水部下。九州征发时为长政先手。丰前入国后于领取高森城一万石。1587年（

  天正15年），丰前一揆暴动，与r枝平太夫一共守备宇佐神宫。后参阵文禄之役，但在休战中回养身，至死。兵库助生前曾招宫本

  武i之父新免无二之助向藩士传授剑术。其子政成于石垣原之战中立得战功，筑前入国后拜领一万四千石。后领地一度被没收，至四

  代目才得以恢复一千石，直至明治。四代目之母是小河良利（小寺家时代与如水同为家老）的孙女，良利之妻白国氏自小寺家没落后

  断绝，四代目继之，改姓白国。兵库助之妻斋藤氏驻守御着城北，构筑斋藤山。

  黑田修理助

  别称

  甚吉、长基、长之、养心

  1562――1612

  官名修理助

  最终石高一万二千石（津屋崎驻扎）

  黑田职隆的三男。母亲是神吉城主的未亡人。如水、兵库助的异母兄弟。生于姬路，与其兄一共为秀吉马h。贱岳合战中表现活

  跃，后出仕羽柴秀长，与其弟住在居城大和郡山。丰前入国后领取二千石。文禄之役随长政渡海，休战中取号养心。庆长之役率四十

  二人旗本队再次渡海，活跃在稷山战场上。关原合战时跟随如水，参战富来城之战，后负责守备中津城。筑前入国后拜领一万二千石

  宗像郡津屋崎城代。为吊唁其父于那珂郡一村心光山正岸寺立画像供奉（明治时被盗）。如水去世后又作画像供奉于崇福寺。修理

  助是黑田兄弟中寿命最长的，但却没有直系子孙。四代目开始改修理助之妻姓间岛。间岛氏本是上月町浅濑山大山城主，后得到明石

  城一万石。但由于在关原合战中从属西军领地被没收，后在黑田家寄食。

  黑田图书助

  别称

  综右卫门、技、直氏、甲笪烂

  1564――1609

  官名图书助

  最终石高一万二千石（秋月驻扎）

  黑田职隆的四男。母亲是母里小兵卫的未亡人。黑田八虎之一。图书助的马印“地\白蛇目稀庇氤ふ以前所用的“白y”相

  似，故后改为“蛇の目y”。图书助生于姬路，随其兄出仕秀吉，后于大和郡山仕秀长。与郡山城县臣藤堂高虎交好，后高虎喜好使

  用黑田家的大水牛兜（变形）。丰前入国后领取四千五百石，并随如水参战小田原之阵。文禄、庆长之役中跟随长政，率一百十二人

  的旗本队于稷山立得战功。关原合战时跟随如水，富来、柳川攻城中表现活跃。筑前入国后领取秋月一万二千石。图书助笃信基督教

  ，增接受洗礼，并保护有信徒二千人。晚年，图书助常在枕边阅读圣经，并留下要求其嫡子贯彻其信仰的遗言。后其子由于基督教禁

  止令而弃之。至四代目开始改姓由良（图书助之妻是北条家臣由良新六郎的女儿），领取一千二百石直至明治。

  栗山四郎右卫门

  别称

  善助、备后、卜庵

  1551――1631

  最终石高一万五千石（左右良城主）

  生于姬路近郊的栗山。黑田八虎之一。后来引起黑田骚动的栗山大善就是四郎右卫门的嫡男。十五岁时出仕如水。1569年（永禄

  12年），青山、上器山之战中初阵，并斩取首级两枚。二年后受赐八十三石。1578年（天正6年），如水被荒木村重幽闭于居城有

  城时，多次潜入城内激励如水。有冈城落城时将如水从城中大火中救出。丰前入国后领取一ッ户城六千石。至朝鲜之役黑田家家老职

  ，一老栗山，二老井上，三老母里。关原合战时解救出被石田三成囚禁在大坂邸的如水之妻幸圆以及长政之妻ねね（荣姬，保科正直

  之女），与母里太兵卫等一起经海路归国，加入如水军。一生斩取首级五十七枚。筑前入国后领取左右良城一万五千石。如水临终之

  际派人将本要传给长政的“唐革包之铠”、“合士之兜”送至四郎右卫门所在的伏大龟谷藩邸。（后此兜被献给南部家，保留至今

  ）四郎右卫门归国后在领内建仪逅碌跹淙缢。享年八十一岁。然而其子大善与长政之子忠之发生冲突，引起黑田骚动。子孙被放至

  盛冈，改姓内山，仅领有一百石至明治。

  久野四兵卫

  别称

  右R之助、重胜、次左卫门

  1545――1592

  最终石高五千石

  久野氏代々为播磨国加东群久野村金钓瓶城主。1569年（永禄十二年），其父重诚将四兵卫送至黑田职隆处为如水的小姓。后重

  诚在与别所氏的战斗中负伤，四兵卫后继成为家老。1586年（天正14年），小早川隆景围攻筑前国高祖城时参阵。四兵卫骑月毛马直

  奔大手门，高祖城主原田信种大惊而降。丰前入国后领取五千石，并在短短二十天内复兴了因战乱而被荒废的博多町。文禄之役中渡

  海出阵，求援平壤的小西行长时与明朝军遭遇，不敌后归阵。次日促死，有说是因明朝军队刀上有毒所至。嫡子重义于石垣原战死，

  其弟重时继承家督。筑前入国后领取六千石，世代任中老，直至明治。

  井上九郎右卫门

  别称

  弥太郎、周防、道伯

  1554――1634

  官名周防守

  最终石高一万六千石（\崎城主）

  生于姬路近郊松原（白浜）。黑田八虎之一。迎娶鼻攀现女为妻，其姐嫁往大和国大三神社。出仕如水之父职隆。职隆隐居后

  跟随如水。如水遵其父遗命厚待九郎右卫门。丰前入国后领取六千石。在秀吉九州征伐、镇压丰前一揆、朝鲜之役中屡建战功。其刀

  从未染血，常执采配指挥作战。九郎右卫门认为，斩取首级乃匹夫之勇，临阵指挥才是大将之所为。后在石垣原之战中讨取大友家使

  朱柄枪的能手吉弘嘉兵卫，受母里太兵卫称赞。筑前入国后拜领一万六千石。嫡男拜谒家康、秀忠，被提拔为五千石的旗本。栗山大

  善引起黑田骚动时与黑田三左卫门一共守护本藩领地。九郎右卫门死后，井上家遭藩主忠之追放。三代后绝嗣。其马印“B毛棒”、

  兜“唐冠形物”现保存在北九州市立博物馆内。

  母里太兵卫

  别称

  万助、友信、但马

  1556――1645

  官名但马守

  最终石高一万八千石（鹰取城主）

  黑田八虎之一。有名的豪杰。太兵卫之父乃妻鹿的地侍我一信。其父一信出仕在小寺家任家老的职隆。1569年（永禄12年），

  太兵卫出仕如水，并开始用母姓母里姓。母里氏为尼子氏的分家，于稻美町望里为地侍。1573年（天正元年），初阵印南野合战。后

  多任黑田军先锋，与栗山善助一共多立战功。1578年（天正6年），如水遭荒木村重囚禁之际，与家中留守家臣联名写下誓书。后随

  如水转战中国、四国。1587年（天正15年），九州征伐时于攻打丰前宇留津城时又立功勋。丰前入国后拜领六千石。文禄之役前攻斩

  取首级三十三枚，在中津城西御门胁筑有供养塔。太兵卫一生共斩获首级七十六枚，是藩内最多的。筑前入国后领有鹰取城一万八千

  石。1606年（庆长11年），江户筑城天下普请时家康误将母里写为毛利，后故改姓。至三代目石高减为七百石，直至明治。太兵卫作

  为豪杰留下不少传说。贝原益轩的《黑田家臣传上》中的《母里但马》中记载有太兵卫与福岛正则比酒赢得名枪“日本号”的故事

  。“此枪为元来秀吉公秘i日本无比之枪，或时福u左卫门太夫正则勋功赏之。左卫门太夫甚为秘i。左卫门太夫至伏见，时太兵

  卫招酒宴，左卫门太夫大捧钵出。……若能满饮此钵，以彼枪赐之。……太兵卫受饮其大酒，取彼枪而归。”此时正则正当大醉，

  早以忘记此枪乃秀吉所赐。回到家中顿觉后悔，请求太兵卫返还，遭太兵卫拒绝。后太兵卫常持此枪出阵，“日本号”亦得“兹≈

  枪”的别名。1600年（庆长5年），石田三成举兵前向从属家康的诸大名索取人质。此时如水之妻、长政之妻正在大坂天满屋敷。长

  政已随家康前往征伐上杉，如水留守中津。栗山四郎右卫门、母里太兵卫、宫崎助太夫留守屋敷。三成的使者预测长政会派人营救二

  夫人出城，决定马上下手。是夜，栗山、母里、宫崎三人将二夫人装入l笼内，由太兵卫化装成商人用扁担把二夫人运进商人纳屋小

  左卫门家里。然而大阪湾河道、港口都有大坂方警备兵把手，如水所派的船无法靠近。7月17日夜，玉造突起大火，负责警备的船只

  都赶往救火。三人乘此机会将二夫人装入木箱，用小船运出大坂。此玉造的大火正是拒绝做大坂方人质的细川玉子放火自焚于细川邸

  内。而黑田家的二夫人却奇迹般的逃出生天。

  后藤又兵卫

  别称

  政次、基次、正亲

  1560――1615

  官名左卫门丞、隐岐守

  最终石高一万六千石（大隅城主）

  黑田八虎之一。后藤氏数代为姬路城东北春日山城地侍。又兵卫生于山田村。父亲新左卫门原为别所氏家臣，后出仕小寺政职。

  又兵卫年幼时，其父便已去世，又兵卫在如水的教育下长大。如水幽闭于有冈城时，叔父藤冈九兵卫背叛如水，后藤一族遭到追放。

  又兵卫出仕仙石秀久参加了四国征伐战，后成为栗山四郎右卫门的与力，拜领一百石。1587年（天正15年）参阵九州征伐战。1592年

  （文禄元年），文禄之役攻打普州时与堀兵右卫门一起立下头功。庆长之役中率本队二百五十五人为先锋。关原合战中再次担任长政

  军先锋。浑身共有伤口五十三处。长政城其为，“自己的右腕”。筑前入国后领取大隅城一万六千石，负责牵制邻国。后与长政不和

  ，从黑田家出奔。凭借武勇依次出仕细川、池田、福岛各家，但都因长政插手而仕官失败。一度落得在京中乞食为生。最终又兵卫被

  秀赖迎入大坂城。1615年（元和元年），大阪夏之阵的当日在道明寺河原遭遇伊达军，中弹身亡。其遗物S刀为仙台藩的宝物，被保

  留至今。其他还有黑田家时代所用之物，“本菖蒲|立兜”、“十王^兜”、“嗉y军旗”等。子孙在尼崎、熊本、鸟取各藩出仕。

  \田三左卫门

  别称

  玉松、清兵卫、一成、睡鸥

  1571――1656

  官名美作守

  最终石高一万六千石

  黑田八虎之一。本姓加藤。三左卫门生于摄津国伊丹。父亲加藤重德是荒木村重的家臣。1578年（天正6年），如水被囚有冈城

  时，加藤重德任狱舍看守。如水为报其庇护之恩将重德的二男三左卫门收为养子。1584年（天正12年），初阵和泉国岸和田根来、杂

  贺一揆镇压，后又参加了四国、九州之阵。日向之阵（耳川之战）中斩取首级二枚。丰前入国后领取八十三石，后增加为四千四百八

  十八石。与城井镇房作战败退时自愿为长政的影武者。朝鲜之役中任长政军先手，金海城下立下首功，白川笼城、进攻普州城、西生

  浦笼城中表现活跃。右肘被明军弓箭所伤，这也是三左卫门一生中唯一一处。关原合战中随长政奋战，讨取石田三成重臣蒲生将监（

  安藤守就之弟）。筑前入国后领取一万六千石，于下座郡美奈木筑居馆。三左卫门体格肥满，与长政一样戴极大的“银箔押大水牛胁

  立兜”（见图）。马印为“白御拧薄1637年（宽永14年），岛原之乱时受松平信纲所招参加军议。代替暴君黑田忠之指挥旗下藩士

  。三左卫门喜好歌咏，善绘画，作有“长政骑马图”，《黑田长政记》。明历2年11月13日，去世。享年八十六岁。法名睡鸥斋休江

  宗印。葬于博多宗福寺正烩帧Ｗ铀锶未罄希受藩中最高禄，直至明治。为区别与藩主而称为美奈木黑田。

  野村太郎兵卫

  别称

  v胜、一右卫门、小辰郎

  1560――1597

  最终石高二千九百六十石

  母里太兵卫之弟。生于姬路。1573年（天正元年），与其兄太兵卫共同初阵。迎娶丹波国冰上郡野村伊予守（太郎兵卫）之女为

  妻。1576年（天正3年），野村城陷落，故改名野村太郎兵卫。丰前入国后领取二百九十六石。文禄之役参阵，普州战役中立下战功

  。归国后病亡。法名林法道春。葬于晴云寺。其喜用的小型“一之谷兜”为竹中半兵卫让于野村伊予守之物。

  吉田六郎太夫

  别称

  六之助、又助长利、翠庵

  1547――1623

  官名裔守

  最终石高一千五百石（福冈城城代）

  本姓八代。乃姬路近郊世代侍奉赤松家的地侍，领有土地五~六町（二百贯）。父亲道庆时臣从职隆。六郎太夫十六岁出仕，如

  水赐以赤松名门吉田氏姓。1567年（永禄10年），与龙野赤松氏交战时初阵。次年与别所氏交战中斩取首级四枚。1569年（永禄12年

  ），青山之战中斩取首级三枚，立得头功。1573年（天正元年），别所氏进攻姬路城时出逃。次年将功补过，于置盐城攻防中斩取首

  级三枚，播州原斩取首级二枚。丰前入国后领取一千八百石。关原合战中与息子一共跟随如水奋战于九州战场。进攻富来城时左颊被

  铁炮击伤。六郎太夫好用二间半的长枪。一生斩得首级五十余枚，仅次于母里、栗山。三代目开始任五千石中老，直至明治。

  桐山孙兵卫

  别称

  大炊助、信行、丹

  1554――1625

  官名丹波守

  最终石高四千石

  桐山氏乃近江国坂田郡的地侍。孙兵卫生于坂田郡加田村，随黑田家移居播磨。1569年（永禄12年），初阵英保山合战，后与井

  上九郎右卫门一起出仕职隆。1578年（天正6年），如水被荒木村重幽禁期间留守家中，并立下联名誓书。1587年（天正15年），九

  州征伐参阵。丰前入国后拜领九百六十五石。进攻城井氏时，率三百五十人守备神乐山古城。文禄之役从军时与母里太兵卫发生争执

  ，二人自此不和。明日议和期间任长政使者前往名户屋城谒见秀吉，受赐甲胄，“一瓢箪兜”、“金瓢白熊^立”、“蟹手|立”。

  （本为赐予立下大功的小河挥椅烂胖物）1600年（庆长5年），关原合战中负责守备丰前马ヶ岳城。筑前入国后拜领六千石。晚年

  与母里太兵卫在长政面前和解，协力开通冷や水g之路。后任筑前六宿之一山家宿的初代代官。1625年（宽永2年）3月17日，去世。

  享年七十二岁。葬于三笠郡山家村。

  小河挥椅烂

  别称

  信章、义利（本姓淡河）

  1554――1593

  最终石高五千石

  小河氏乃摄津八部郡淡河氏的分支，平安以来吉利城在厅官人的子孙。历代出仕赤松家。小河良利（三河守）任小寺政职的家老

  。其弟挥椅烂旁谛∷录颐宦浜蟪鍪巳缢。参阵九州征伐战，财部城下立下战功。丰前入国后拜领五千石，后给其兄良利四百石。。

  第一次进攻城井时与母里太兵卫一共讨伐丰前一揆，攻占赤旗城，讨取大村城主山田常陆介。朝鲜之役参战，驻守平壤（小西行长在

  地）和白川（黑田长政在地）之间的龙泉。1593年（文禄2年），小西军与明军四万交战，不敌败退。挥椅烂怕拾偻μ炮迎敌。行

  长劝其一同退退往汉城，挥椅烂乓匝缘溃“主君未下命令，不可退兵。”终于长政援军赶到得以暂时阻止明军南下。行长赞曰，“

  日本一大刚大将乃黑田，日本一勇士乃小河挥椅烂拧！毙慵得闻后赐以领地一万石。挥椅烂殴楣时死于对马鳄ノ浦。（也有说是

  三十一岁时死于金海竹岛城）其所用兜的前立扇子、马印引幌，军旗一起下葬。挥椅烂乓蛔映晌小西行长的养子（小西之直），一

  女嫁给后来秋月藩的重臣宫崎重昌。子孙领取一千二百石直至明治，其兄的子孙也得以延续。

  菅六之助

  别称

  孙次、正利、忠利、宗泉

  1567――1625

  官名和泉守

  最终石高三千石

  菅氏乃美作国名族，后被守护赤松氏派至城山城。但到六之助父亲正元一代，菅氏失去了原有的领地。1581年（天正9年），六

  之助到如水处仕官。1583年（天正11年），初阵贱岳合战，斩取首级二枚。后又参加了岸和田之阵、九州之阵，立下战功。丰前入国

  后受赐二百石。进攻城井失败时把自己的战马供给长政，将长政救出。因此功受赐朱具足。擅长茶道、剑术，曾求教于疋田文五郎、

  新免无二之助。文禄、庆长之役参阵，右颊中毒箭，伤口化脓破相。朝鲜之役后增高五百石。关原合战中任使者前往说服小早川秀秋

  ，率铁炮队射杀岛左近。此战中其弟正辰战死。筑前入国后拜领高祖古城三千石。好用“法螺贝形兜”，马印为“雁之丸”。子孙的

  领地被削为十分之一，直至明治。

  三宅山太夫

  别称

  藤十郎、家茂、家义

  1551――1622

  官名若狭守

  最终石高三千六百石（若松城主）

  路近郊三宅的地侍。受如水邀请成为家臣，拜领三百石。1577年（天正5年），上月城支城大山城间岛氏常调略时，放下早饭

  前攻落此城的豪言。如水感其气度，引孙子中的一节“不动如山”赐名山太夫。九州之阵立下战功。丰前入国拜领五百石。曾任使者

  四次出使城井镇房。朝鲜之役长政渡海，治下军纪严明。后随如水出战丰后。筑前入国后拜领三千六百石，另有代官领一万石，远贺

  郡若松城任船手头。1622年（元和8年）10月16日，去世。享年七十二岁。葬于远贺郡若松。元和一国一城令颁布后若松被废。1881

  年（明治14年）在城迹中发现其墓。山太夫之子被减封为五百石。其孙仕忠之，后绝嗣。

  野口佐助

  别称

  参次郎、藤九郎、一成

  1559――1643

  最终石高三千石（福冈城二の丸城番）

  生于播磨国加古郡野口村。其父净金常于如水下棋。佐助十七岁时出仕如水。擅长谦信兵法。1576年（天正4年），进攻佐用城

  时立下大功。次年进攻高仓山城时表现活跃。三木合战时斩取首级二枚。1586年（天正14年），一人引枪压倒障子ヶ岳城兵传为美谈

  。丰前入国后拜领六百三十石。暗杀宇都宫镇房时斩其从者七人。后参阵朝鲜之役。关原合战前战于合渡川遭铁炮齐射，身中三弹，

  幸皆为轻伤，斩取首级二枚。与妻兄母里太兵卫一样的朱水牛兜胁立被斩断，现成为变型兜中的名品。筑前入国后领取三千石，招集

  猛士百人，任福冈城普请奉行，石积的天才。1616年（庆长20年）4月8日，去世。享年八十五岁。葬于福冈腋Ｋ隆６代目被减封为

  五百石，直至明治。

  益田与助

  别称

  与九郎、正亲、宗清

  1542――1611

  最终石高三千石（铁炮组头）

  生于播磨国益田村。原为汲水的下人，常手持长刀随如水出战。后受赐益田姓，成为武士，领八十三石。进攻日向财部城时立下

  战功，又参加进攻城井氏的战斗，其兄与六郎战死。朝鲜之役中任足轻大将，增高至五百石。关原合战中斩取首级三枚。筑前入国后

  拜领三千石，任铁炮组头，与野口佐助一同任福冈普请。与助以战功而论足以获得万石，但因其出生低微只得到三千石。长政以一万

  石召昔日织田信长手下天野源右卫门（安田作兵卫）时，家中多有为之不平。其妻乃贱ヶ岳七本枪之一的糟谷武则的次男，当时在黑

  田家仕官的加藤权左卫门的女儿。后将家督让于栗山四郎右卫门的次男益田缝殿介。1611年（庆长16年）10月15日，去世。享年六十

  九岁。葬于福冈德永寺。其子孙领一百五十石，直至明治。

  竹森新右卫门

  别称

  新次郎、次贞、石见

  1550――1621

  官名石见守

  最终石高三千石

  本姓清原。其父新兵卫乃路近郊大野村日冈八幡宫司。1560年（永禄3年），家中房屋被熊野赤松氏的士兵烧毁。新右卫门成

  为黑田职隆的下人，四年后出仕如水。1575年（天正3年），初阵并立下战功。1577年（天正5年），进攻佐用郡高仓山城时，斩取城

  主兄弟及家老三人的首级，从秀吉处直接拜领一羽织。次年三木合战时，迎击海上的毛利援军时立下首功，左手一手指被斩断。1580

  年（天正8年），如水重衅作军旗，“中白折炝、上部\地永乐钱”。新右卫门任旗奉行二百石。丰前入国后拜领六百石，执“长

  帜十二”军旗。关原合战时跟随如水。筑前入国后领取三千石，大马印。好用“\漆燕尾形兜”、“青帧敝肝铩Ｈ代目时减封至七

  百石，直至明治。

  林太郎右卫门

  别称

  吉六、直利、扫部

  1569――1629

  官名呱ú苛

  最终石高三千石

  本姓松本。生于信浓国轻井泽。其舅父为林大学的养子。后移居播磨，出仕如水。1584年（天正12年），初阵岸和田之战。1587

  年（天正15年），九州之阵中在进攻宇留津城时立下战功。丰前入国后拜领五百四十石，任足轻大将。在以后镇压肥后一揆、城井反

  叛中皆立有大功。枪术的达人。文禄之役中，长政赐以“黄地日”马印、名枪“虎冲”。明日休战期间率人夫二百零三人参加因地震

  而损坏的伏见城修筑工程。庆长之役中再次渡海赴朝，活跃于稷山战场。庆长之役后增高至九百三十石。1600年（庆长5年），关原

  合战前战于合渡川夺得石田三成军旗，关原合战中与野口佐助、菅六之助引军击破岛左近军侧翼。筑前入国后拜领三千石，大组头笔

  头。其屋敷之门为名岛城残留结构，乃藩士唯一一个被允许使用二阶┟胖人。1610年（庆长10年），名护屋城天下普请时向城中运

  送巨石。娶永见志摩守贞亲（Y城秀康的付家老，领有二万石）之女为妻。1629年（宽永6年），11月30日，去世。享年六十一岁。

  葬于福冈金龙寺。子孙任二千二百余石中老职，分家世袭阳炮术师范，皆至明治。

  堀平右卫门

  别称

  久七、定则、正

  ？――1636

  最终石高五千石

  本姓明石，生于播磨。原为黑田家家臣住江茂右卫门的从卒。文禄之役被破例提拔为一百石先手足轻大将。1593年（文禄2年）

  ，与加藤清正家臣臣森本x太夫、后藤又兵卫一起立得头功，增高至五百石。因其擅长濠、B等工事，故改名堀平右卫门。1600年（

  庆长5年），合渡川之战中将自己的战马供给长政，自己取林五助（林太郎右卫门的家人）的战马。筑前入国后拜领二千六百石。长

  政三男长兴分封秋月时加至五千石，任家老为秋月藩尽力。1628年（宽永5年），与家臣等脱藩，被小田原城主稻叶正胜以三千石所

  招。但正胜死后被十四岁的二代藩主正则所杀。其子右马丞四年后被处刑。

  衣笠久右卫门

  别称

  佐载、景延、卜

  1552――1631

  官名因幡守

  最终石高三千石

  衣笠氏乃关东发祥的`仓御家人的子孙，明石郡端谷城主。久右卫门原仕小寺氏，后为与力成为黑田家臣。1567年（永禄10年）

  ，久右卫门、栗山四郎右卫门遭人追击，至播磨国英R表栗山意欲决死被久右卫门阻止，捕获马匹后将栗山先行救出。后如水为报小

  寺政职知遇之恩，派久右卫门为使者前往备后国ノ津迎接其遗儿。1587年（天正15年），丰前一揆爆发时，与井上九郎右卫门、\

  田三左卫门攻打上毛郡隈城，城主日熊直次降伏。朝鲜之役中与后藤又兵卫共为长政军先手。时与黑田图书助一同率一千五百人，

  击退朝鲜军四千余人的猛攻。关原合战时留守刈田松山城。筑前入国时领取三千石，受中老的待遇。1631年（宽永8年）3月18日，去

  世。享年七十九岁。号卜牛擅歌道。葬于福冈金龙寺。一族中，其妹之子高桥伊豆为长政殉死。其嫡子左兵卫离开\田忠之，出仕

  相马藩。次男左近在博多为医师。家族延续至明治。

  毛屋主水

  虎千代、金十郎、武久

  1554――1628

  官名主水正

  最终石高七百石

  本姓原田。讳武久。生于近江国神崎郡。父亲死后受书家建部贤文教育长大。1569年（永禄12年），出仕和田正武。又转投六角

  承、山崎方家，并在战场上救过蒲生氏乡。之后出仕柴田胜家，长S合战中立下大功，并随之参加了越前平定战，斩取首级二枚。

  胜家赐名毛屋主水。后又依次于前田利家、池田信辉、佐々成政处任物头。成政切腹后，拒绝会津太守蒲生氏乡的一万石高禄，至丰

  前出仕黑田家，领三百石。随长政出阵朝鲜。关原合战中见石田、小西、岛津皆按兵不动，回报家康，“敌军兵力不足。”家康听闻

  大喜，将手边馒头褒赏之。筑前入国后拜领七百石。1628年（宽永5年）10月16日，去世。享年七十五岁。葬于福冈明光寺。子孙延

  续至明治。

  村田兵助

  别称

  与一之助、吉次、出羽

  1565――1621

  官名出羽守

  最终石高二千石（足轻大将）

  本姓井口。其父与次右卫门为龙野南部荣城主。后失去了领地，在御着归农。兵助乃次右卫门的四男，与其兄三人共同出仕黑田

  氏。1580年（天正8年），町之坪构之战中其兄三人全部战死。兵助当时为长政（正在长浜为人质）的近侍。初阵岸和田之阵。丰前

  入国后领取二百五十石。如水欲让兵助为宇佐神宫的养子，兵助拒受出阵朝鲜。在蔚山战场一日内斩取首级七枚。关原合战中跟随如

  水。后锅岛直茂造访时见此无伤的猛将，赐以村田姓。筑前入国后拜领二千石，任甘木宿代官。兵助之甲胄乃菅六之助所让之“赤具

  足”，好用“|立天冲”兜、“猪目”纹、“金之半月”指物。1621年（元和7年）10月29日，去世。法名诜遄谌倬邮俊Ｔ嵊谝剐

  郡旭村。二代目时减封为二百石，直至明治。

  原弥左卫门

  别称

  左近太夫、伊予、种良

  1557――1639

  官名伊予守

  最终石高二千石

  具体事迹不详