  西周朝（公元前1029年-公元前771年），始于文王，终于幽王，共13帝。周朝的始祖名弃，帝喾的后裔，弃曾做过尧，舜的农师

  。周朝姬姓。

  文王：在位51年

  文王姓姬名昌，父名季。姬昌即位后曾一度被商王所泅，后被释放。他礼贤下士，有姜子牙等名辰辅佐，为以后灭商打下基础。

  据传文王死时97岁。

  武王：在位5年

  武王姬发，父姬昌。即位后大举伐商，并于牧野，大败商军，纣王自焚，商亡。武王建都于镐京。史称西周。武王死时54岁。

  成王：在位30年

  成王姬诵，武王子，即位时12岁。由周公旦摄政。之中，平定武更（纣王子）叛乱，并大封诸侯。成王造东都洛邑。成王死时42

  岁。

  康王

  康王姬钊，成王子。康王是一位有作为的周王，史称“成康盛世”。康王时，周朝较强盛。

  昭王：在位2年

  昭王姬瑕，康王子。“昭王之时，王道微缺”，周国力开始下降，昭王南巡死于楚。

  穆王：在位55年

  穆王姬满，昭王子。穆王时作《吕刑》，是流传下来的我国最早的法典。穆王是西周在位时间最长的周王。

  共王：在位12年

  共王姬伊扈，穆王子。

  懿王：在位25年

  懿王姬兀共王子。懿王时，周室衰弱，外族入侵已无力抵抗。

  孝王：在位15年

  孝王姬辟方，穆王的儿子，共王的弟弟。

  夷王：在位12年

  夷王姬燮，周懿王的儿子。夷王时，周天子与诸侯的矛盾尖锐化，夷王曾烹杀齐哀公。

  厉王：在位16年

  厉王姬胡，夷王的儿子。厉王是一位暴君，对外战争屡败，国势日危。在位16年，竟被国人放逐。

  周，召共和执政14年

  周，召共和是指周定公与召穆公共同执政。此二人均为宗周的大贵族。

  宣王：在位46年

  宣王姬静，厉王的儿子。即位后针对周王室的内忧外患，进行改革。取得成功，史称“宣王中兴”。

  幽王（前781-前771）年在位，在位11年

  幽王姬宫生，宣王的儿子。贪淫无道，为博宠姬褒姒一笑，竟“烽火戏诸侯”，从而亡国被杀。这就是“一笑倾国”的由来。