  16世纪初至1920年存在于中亚河中地区的封建国家。亦称布哈拉埃米尔国。19世纪初，其疆域除泽拉夫尚和卡什卡河流域的基本

  领土外，还包括今土库曼、塔吉克和阿富汗部分地区，以及锡尔河北岸土耳其斯坦城及其附近一带。首都本在撒马尔罕，16世纪30年

  代后迁至布哈拉。主要居民为乌兹别克人，次为塔吉克人。19世纪时，人口约250～300万。居民从事农业、牧业，灌溉工程较为发达

  。

  汗国保有浓厚的宗法氏族制度的残余。伊斯兰教逊尼派势力很大。第一个王朝是昔班尼王朝。昔班尼汗死后，国家濒于崩溃。

  1512年，他的侄子乌拜杜拉汗在吉日杜万战役中打败伊朗和巴布尔的军队，恢复和巩固乌兹别克人在河中地区的统治。该王朝的另一

  个著名统治者阿卜杜拉汗二世，重新征服呼罗珊和花拉子模，并侵入哈萨克草原腹地。阿卜杜拉汗二世统治时是布哈拉汗国的极盛时

  期。阿卜杜拉汗二世死后,国内大乱,呼罗珊等地复失。1599年，赞尼王朝（阿斯特拉罕王朝）开始统治布哈拉汗国。该朝伊玛目库里

  汗在位时,政治经济相对稳定和繁荣。其后乌兹别克氏族势力日渐强大，王族内讧加剧，印度莫卧儿王朝和希瓦□国也频繁入侵。苏

  布罕库里（1680～1702在位）在对外战争和平定内乱方面取得一定成就，但未能制止分裂和衰落的趋势。18世纪头几十年,危机四起

  。1740年,伊朗纳迪尔沙入侵，阿布勒哈兹□（1711～1747在位）投降,1747年遇害。1753年,大臣穆罕默德・拉希姆篡位。曼格特王

  朝的第三个统治者沙穆拉德（1785～1800在位）采用埃米尔称号，他兴建的灌溉工程和在财政、行政等方面的改革,加强了布哈拉的

  中央政权。埃米尔纳斯鲁拉(1827～1860在位)无情地打击乌兹别克封建贵族的势力，力图称霸河中，他和他的继承人穆扎法尔（1860

  ～1885在位）对浩罕的军事干涉给俄国入侵提供了方便。1868年汗国沦为俄国附庸（见俄国征服中亚）。1920年9月,当地人民和苏俄

  红军推翻曼格特王朝，建立布哈拉苏维埃人民共和国。布哈拉汗国灭亡。

  16～17世纪时,布哈拉汗国工商业发达,纺织品、陶器、纸张等远销国外。文化传统得到保存和发展。这时新建的许多清真寺和穆

  斯林神学院（如撒马尔罕的希尔达尔伊斯兰经学院）可与帖木儿王朝的建筑物媲美。文学、史学等盛极一时，绘画、书法等也达到很

  高艺术水平。18世纪，由于长期战乱等原因，经济文化普遍衰落。19世纪，经济有较大发展，文化生活也有所恢复。

  ----------------------------------------