  网友观点，仅作参考

  首先说一下,这里的智将主要是指以智谋而闻名的武将^_^

  1.毛利元就:说起智谋,就不得不提毛利.可以这样说,毛利在世时,无人能在智谋上超越他.1554年严岛合战中,他多次计耍对方大

  将,有&quot;西国无双&quot;之称的陶晴贤,之后大破之.在征服中国地区时,他又用计铲除了尼子家中最大的势力&quot;新宫党&quot;.后来便一举消灭了尼

  子家.此外他还采取了一套治理国家的方案,叫做&quot;毛利两川制&quot;.从此,毛利家走上了富强之路,并一跃成为日本举足轻重的强国.

  2.丰臣秀吉:其智谋可以用&quot;不拘一格&quot;来形容.但他最突出的表现是在外交上.织田信长之所以能够那么快统一周边,很大一部分得

  力于他的奔走.本能寺之变后,秀吉反应很快,他很快与毛利讲和,并迅速返回,之后打败明智光秀,成为新一代霸主.可以这么说,没有秀

  吉,信长不可能那么快制霸天下.

  3.竹中半兵卫:斋藤家臣.为劝主公龙兴觉醒,不惜以兵谏夺取了其主城&quot;稻叶山城&quot;.后被秀吉拉拢,成为其军师,是秀吉身边的得

  力助手,为秀吉的发迹作出相当大的贡献.可在秀吉出兵中国地区时病重,秀吉劝他回国静养,但被他以&quot;死于战场乃武士的本色&quot;为由婉

  据.就这样,这位年轻的智将望着远方的山峦,病逝于军中.

  4.真田昌幸:武田家臣.被秀吉誉为&quot;绝代谋臣&quot;.关原合战时,仅以3000余众拖住了东军主力德川秀忠的35000人马,在此不得不佩服

  昌幸的智谋.后西军战败,昌幸遭到流放,但他每天仍坚持祭拜秀吉的遗像,以此来报答秀吉对他的知遇之恩.

  5.宇喜多直家:战国屈指可数的谋略家.从小便背负着光复本家的重任.在逼走主公浦上宗景后,他便建立了其家族,灵活的外交手

  段和卓越的智谋使宇喜多家安然无恙的处在毛利和信长之间,鼎盛时期的宇喜多家曾使毛利也尚惧三分.后来由于秀吉远征中国,宇喜

  多家倒向了毛利,结果为秀吉所破.

  6.山本堪助:迷一般的人物.忍着出身,是信玄的军师.凭借其策划,信玄一举夺下信浓大部,并与今川,北条结下三国同盟,从而从外

  交上巩固了自己的实力.第四次川中岛合战中,临时想出的&quot;啄木鸟战法&quot;(其实就是夹击)被谦信识破,为此他亲赴前线作战,以图挽回败

  局.结果在接应被围的信玄之子义信时,战死.

  7.黑田官兵卫:与竹中半兵卫并称秀吉的左膀右臂.在半兵卫死后出任秀吉的军师.虽然他才华横溢,智谋不凡,但时时总暴露出自

  己的野心.在晚年因反对秀吉出兵朝鲜,结果遭到秀吉疏远,其实也不排除秀吉对他的戒心.最后他把家督传给长子长政,出家为僧,道号

  &quot;如水&quot;.

  8.明智光秀:年轻时是斋藤道三的侍卫,后投奔信长.智谋过人,教养出众.率兵平定了近畿大部,打败了杂贺的铃木重秀,出兵镇压

  并控制了一向宗的叛乱,接着攻下丹波......可谓是所向披靡.后于1582年在京都本能寺发动叛变,逼死信长,后被赶来的秀吉打败,最

  后死于农名之手.但关于光秀的谋反真相乃至整个本能寺之变至今仍说法不一.

  9.真田幸隆:武田家臣.国人出身.战国&quot;三弹&quot;之一,号&quot;攻弹正&quot;.由此看出幸隆的能力主要体现在&quot;攻&quot;上.在1548年&quot;上田原合战&quot;中

  ,武田信玄惨败于村上义清,但正是靠幸隆的游走,瓦解了村上的军势,最后信玄也因此击破了村上义清,夺取了北信浓,但从此也结下了

  与谦信的&quot;不解之缘&quot;.

  10.斋藤道三:绰号&quot;蝮蛇&quot;.战国的又一杰出的智将,但他的&quot;智&quot;主要体现在阴谋上.本是卖油郎的他,因枪术过人被长井家看中.可

  不久他发动叛变,除掉了长井家,建立了属于自己的&quot;斋藤&quot;家.之后便致力与尾张大名织田信秀的对抗中,直到信秀死去.后来把女儿嫁

  给信秀之子信长,从而使斋藤家实力大增,但晚年遭其子义龙的叛变,死于长良川河畔,临死之前把大业托付给信长,使其成就霸业.