  Khw□rezm,orKhorezm阿姆河下游的古国。一译火寻，位于今苏联乌兹别克共和国境内。中亚地区著名古代文化中心之一。《

  史记・大宛列传》中的宛西小国“□潜”，或以为即指花拉子模。此后,花拉子模在《魏书》中作“呼似密”,《大唐西域记》作“货

  利习弥伽”，《新唐书》作“火寻”、“过利”等。至《元史》始译为“花拉子模”。

  阿拉伯征服前的花拉子模公元前第4～前第3千纪，花拉子模地区主要分布着克里捷米纳尔文化，其特点是以渔猎经济为主，使用

  燧石细石器和圆底的彩陶器，居址为半地穴式。公元前第2千纪初，花拉子模的居民已能用原始方式灌溉耕地，并开始饲养家畜。青

  铜时代的塔札巴格亚布文化在花拉子模的分布也较广，有的学者认为是当地居民与俄罗斯草原南部的斯鲁伯－安德罗诺夫文化融合的

  结果。

  在祆教经典《阿维斯陀》和古典作家的著述中，出现有关花拉子模的记载。公元前第1千纪上半叶,花拉子模形成最初的国家组织

  。公元前6世纪，波斯军队的入侵，花拉子模成为波斯帝国的行省。公元前5世纪末或前4世纪初，摆脱异族的统治，完全独立。后

  来受贵霜帝国控制。公元2世纪末至3世纪初，复独立，钱币上开始出现花拉子模的铭文。3世纪,萨珊王朝的势力占据中亚西南部及花

  拉子模。6世纪后,又为塞尔柱突厥人占领。7世纪前后，花拉子模被阿拉伯人征服,传统文化遭到彻底破坏。

  农业古代花拉子模的农业与水利灌溉事业高度发达。希罗多德对此作过描述。考古发掘出的灌溉渠网遗迹多为公元前8～公元7世

  纪间修筑的。进入铁器时代后，灌溉系统发展极快，其分布东自阿克恰三角洲，西及萨雷卡麦什低地。灌溉工程的修建在早期贵霜时

  期达到顶峰，居民皆供奉专门的灌溉保护女神──阿娜希特；公元4～6世纪开始荒废；13世纪蒙古人入侵后被毁。

  建筑与文化花拉子模的城市建筑非常著名。公元前6～前4世纪的居兹里－克尔古城墙全长3.5公里,墙内有许多狭长的拱顶小室，

  平行于城墙的房屋延绵6、7公里。詹巴斯－卡拉古城分成两个街区，每区有200间房屋。位于克孜勒库姆沙漠南缘的科伊－克雷勒干

  －卡拉古城堡由两个同心圆的城垣组成，属于前贵霜时期。城内建有宗庙、塔楼、广场、住宅、仓库等。最引人注目的古城是托普拉

  克－卡拉（公元前1～公元6世纪），城西北角有一宏伟的宫殿，占全城面积的1/4，在公元305年迁都阿姆河畔的恰特之前，花拉子

  模诸王一直以该城为驻地。

  花拉子模与叙利亚、埃及及黑海北岸诸城市有贸易往来。7世纪初，曾遣使朝贡中国。艺术上也受到斯基泰、犍陀罗和古希腊文

  化的影响。前贵霜时期陶器制作精细，图案有人头、动物、鹰头、狮身和斯基泰骑士等。托普拉克－卡拉的宫殿壁龛中，诸王、妃妾

  及侍从的泥塑极为真实、生动。古城址残留的壁画也很精彩。

  公元前3世纪时，花拉子模居民使用阿拉美字母书写。后来出现花拉子模文，写在羊皮或木片上，也刻在钱币上，但至今尚未被

  释读。花拉子模居民大部分信仰祆教，同时还保留更为古老的宗教习惯。这种状况一直到7世纪的伊斯兰化时代才改变。