  “格格”原为满语的译音，译成汉语就是小姐，姐姐之意。清朝贵胄之家女儿的称谓，即妇人之爵名。

  清朝前身“后金”初年，国君（即“大汗”）、贝勒的女儿（有时也包括一般未嫁之妇女）均称“格格”，无定制。例如，清太

  祖努尔哈赤的长女称“东果格格”，次女称“嫩哲格格”。清太宗皇太极继位后，于崇德元年（一六三六年），始仿明制，皇帝女儿

  开始称为“公主”，并规定皇后（即中宫）所生之女称“固伦公主”，妃子所生之女及皇后的养女，称“和硕公主”。“格格”遂专

  指王公贵胄之女的专称。例如，皇太极的次女马喀塔（孝端文皇后所生）初封固伦长公主，后改为“永宁长公主”，复改为“温庄长

  公主”。由此可见，现在影视剧中把皇帝之女称作“格格”是不准确的（如，“还珠格格”、“十八格格”……）。顺治十七年（一

  六六０年）始把“格格”分为五等，即：

  一、亲王之女，称为“和硕格格”，汉名为“郡主”；

  二、世子及郡王之女，称为“多罗格格”，汉名为“县主”；

  三、多罗贝勒之女，亦称为“多罗格格”，汉名为“郡君”；

  四、贝子之女，称为“固山格格”，汉名“县君”；

  五、镇国公、辅国公之女，称“格格”，汉名“乡君”；

  此外，“公”以下之女，俱称“宗女”。“格格”之称一直沿用至清末民初之际，才渐渐终止。例如清高宗（乾隆帝弘历）一生

  共生了十个女儿，其中有五人因早殁没有加封，另外五个女儿，加封为公主。即第三女（孝贤纯皇后生），封固伦和敬公主；第四女

  （纯惠皇贵妃苏氏生）封和硕嘉公主；第七女（孝仪纯皇后生），封固伦和静公主；第九女（孝仪纯皇后生），封和硕和恪公主；第

  十女（妃汪氏生），封固伦和孝公主。她是个例外，因为她是在乾隆六十五岁时生的，是乾隆帝最钟爱的女儿，后下嫁给和的长子丰

  绅殷德。她本应封为和硕公主。但乾隆破例把他封为“固伦公主”。此外，乾隆帝还收养了其弟弘昼的一个女儿，后来加封为和硕和

  婉公主。

  从以上事例来看，清朝从皇太极开始就已经不把皇帝的女儿称作“格格”了，一般均称为“公主”。

  太祖努尔哈赤诸女

  长女(1578一1652)：固伦公主。其母为努尔哈赤元妃佟佳氏哈哈纳札青。明万历六年(1578)二月二十二日生，不仅是长女，而且

  是努尔哈赤诸子女中之最长者。褚英与代善是她的同母弟弟。明万历十六年(1588)年仅11岁就嫁给栋鄂氏何和礼，因此称东果格格，

  亦称东果公主。

  何和礼，明人译为好好里，明嘉靖四十年(1561)生，26岁时袭其兄位为栋鄂部长，明万历十六年(1588)投附努尔哈赤，当时已有

  妻子，努尔哈赤复以长女嫁之，可见努尔哈赤对何和礼的重视。何和礼是后金的开国元勋之一，后金政权建立后封为一等大臣，为参

  决军国大事的五大臣之一。后金天命年间授世职三等总兵官，后称三等子，天命九年(1624)八月卒，时年64岁，顺治时追谥温顺。东

  果格格于顺治九年(1652)七月卒，时年75岁。

  次女(1587―1646)：和硕公主。其母为努尔哈赤侧妃伊尔根觉罗氏，是阿巴泰的同母姐姐。万历十五年(1587)生。据唐邦治先生

  考证，此女先嫁巴图鲁伊拉喀，后被伊拉喀遗弃，努尔哈赤杀死了伊拉喀，又将此女在天命年间嫁给早年投附的沾河部杨书之子，也

  是努尔哈赤亲外甥郭尔罗氏达尔汉，称嫩哲格格，亦称沾河公主。达尔汉，明万历二十二年(1594)生，比嫩哲格格小7岁。天聪年间

  ，达尔汉为满洲镶黄旗固山额真，为八大臣之一，积功封至一等子，官都统。崇德六年(1641)十月因争功被撤销固山额真职分并夺其

  世职，顺治元年(1644)卒，时年51岁。嫩哲格格于顺治三年(1646)七月卒，时年60岁。

  三女莽古济(1590一1635)：其母为努尔哈赤继妃富察氏衮代，莽古尔泰、德格类、费扬古是她同母兄弟。明万历十八年(1590)生

  ，二十九年(1601)年12岁嫁给哈达部纳喇氏吴尔古代，因而又称哈达公主，亦称哈达格格。天命未年，吴尔古代卒。天聪元年(1627)

  复嫁给蒙古敖汉部

  博尔济吉特氏琐诺木杜凌，赐以开原之地。九年(1635)莽古济因骄暴被削除格格称号而为民，并且禁止其与亲属往来。是年又被

  属下家权冷僧机告发，揭发她曾与同母兄弟莽古尔泰、德格类一起盟誓谋逆夺权，其丈夫琐诺木杜凌并出证，结果被处死。与吴尔古

  代生2女，1女嫁豪格被豪格杀死；另1女嫁岳托，岳托亦要杀死她，被皇太极所阻。

  四女穆库什(1595―1659)：和硕公主。其母为努尔哈赤庶妃嘉穆瑚觉罗氏，与巴布泰、巴布海，努尔哈赤的五女、六女同母。明

  万历二十三年(1595)生。三十六年(1608)14岁时嫁给海西女真乌拉部贝勒纳喇氏布占泰。随着布占泰与努尔哈赤矛盾的加深，万历四

  十年(1612)布占泰欲射以鸣镝，努尔哈赤率兵将其接回。后来复将其嫁给后金的开国元勋钮祜禄氏巴图鲁额亦都的第八子图尔格，称

  和硕格格，亦称和硕公主。图尔格生于明万历二十四年(1596)比穆库什小一岁。这是一桩不幸的婚姻，努尔哈赤在世时，两人碍于努

  尔哈赤表面上还维持着夫妻关系，但夫妻感情一直不和。祟德二年(1637)他们的女儿因嫁给尼堪(褚英的第三子)没有生育，就将女仆

  所生之女冒为己生。事情暴露后，穆库什因此被革除和硕公主称号，图尔格也被免职。是年穆库什与图尔格离异，由其同母兄弟巴布

  泰、巴布海养赡。顺治十六年(1659)五月卒，时年65岁。图尔格后来因军功复职，积功晋三等公，顺治二年(1645)卒。

  五女(1597―1613)：其母为努尔哈赤庶妃嘉穆瑚觉罗氏，与巴布泰、巴布海及穆库什及努尔哈赤的六女同母。明万历二十五年

  (1597)生，三十六年(1608)年12岁时嫁给后金开国元勋巴图鲁额亦都的次子党奇(达启)为妻。党奇自幼即受到努尔哈赤的钟爱，估宠

  而骄，成为额驸后，更是骄横，经常在努尔哈赤诸子面前行止无礼。额亦都虽多次训斥，但始终不改。为正门庭，是年额亦都将党奇

  杀死。明万历四十一年(1613)，五女卒，时年17岁。

  六女(1600一1646)：其母为努尔哈赤庶妃嘉穆瑚觉罗氏，与巴布泰、巴布海及穆库什、五女为同母。明万历二十八(1620)生，四

  十一年(1613)年l4岁，嫁给海西女真叶赫纳喇氏苏鼐。苏潮鼐（苏纳孝慈)曾官至都督，后金天聪九年(1635)因故革去世职。祟德五

  年(1640)卒。六女于顺治三年(1646)去世，时年47岁。

  七女(1604―1685)：乡君品级。其母为努尔哈赤庶妃伊尔根觉罗氏。明万历三十二年(1604)三月初十日生。后金天命四年(1619)

  年16岁嫁给骑都尉纳喇氏鄂托伊，崇德六年(1641)鄂托伊阵亡。七女于康熙二十四年(1685)去世，终年82岁。

  八女聪古伦(1612―1646)：和硕公主。其母为努尔哈赤侧妃叶赫纳喇氏。明万历四十年(1612)十二月初七日生。天命十年(1625)

  年14岁嫁给喀尔喀蒙古博尔济吉特氏台吉固尔布锡。固尔布锡于天命八年(1621)投附努尔哈赤，授二等子，并赐号青卓礼克固，十年

  (1625)又将幼女嫁给他。天聪年间为兵部承政。顺治七年(1650)晋一等子。八年(1651)坐罪削爵，晚年复爵，十八年(1661)卒，时年

  65岁。聪古伦于顺治三年(1646)二月去世，时年35岁。

  养女巴约特格格(1590―1649)：和硕公主。是努尔哈赤之弟舒尔哈齐的第四女，其母为舒尔哈齐继福晋瓜尔佳氏。明万历十八年

  (1590)六月二十一日生。后金天命初年努尔哈赤将其收养宫中，封为郡主。天命二年(1617)年28岁，嫁给喀尔喀蒙古博尔济吉持氏巴

  约待台吉恩格德里，遂称巴约特格格。恩格德里于万历二十三年(1605)投附努尔哈赤，天命二年(1617)娶公主。天聪九年(1635)迁居

  东京辽阳，后封三等子，祟德元年(1636)卒。公主在天聪九年晋封为和硕公主。顺治六年(1649)四月公主去世，时年60岁。

  养孙女肫哲公主(1612―1648)：和硕公主。是努尔哈赤从子恪僖贝勒固伦之第二女。明万历四十年(1612)七月十六日生，天命年

  间努尔哈赤抚养宫中。天命十一年(1626)15岁时嫁给蒙古科尔沁部博尔济吉特氏台吉奥巴。天聪六年(1622)奥巴去世，复嫁给蒙古土

  谢图亲王巴达礼。祟德二年[1637)，皇太极遣使封其为和硕公主。顺治五年(1648)去世，时年37岁。

  太宗皇太极诸女

  敖汉公主(1621――1654)：固伦公主。皇太极的长女。其母为皇太极的继妃乌拉纳喇氏，与皇太极的长子豪格、次子洛格同母。

  后金天命六年(1621)三月十二日生。天聪七年(1633)13岁时，嫁给蒙古熬汉部博尔济吉特氏台吉班第，号称敖汉公主。班第在崇德元

  年(1636)被封为熬

  汉郡王，顺治十三年(1656)卒。十一年(1654)公主去世，时年34岁。

  二女马喀塔(1625―1663)：固伦长公主。皇太极的第二女。其母为皇太极孝端文皇后博尔济吉特氏哲哲，与三女、八女同母。后

  金天聪九年(1635)许配给察哈尔部蒙古林丹汗之子博尔济吉特氏额尔孔果洛额哲。清崇德元年(1636)出嫁，时年12岁。是年，额哲受

  封为察哈尔亲王。六年(1641)额哲去世。顺治二年(1645)复嫁给额哲的弟弟阿布鼐。顺治十四年(1657)受封为固伦长公主。十六年封

  为永宁长公主。后来改封为固伦温庄长公主。阿布鼐在顺治五年袭其兄额哲遗爵受封为亲王，后因“负恩失礼”被削去爵位并被处死

  。公主于康熙二年(1663)去世，时年39岁。

  三女(1628―1686)：固伦长公主。皇太极的第三女。其母为皇太极孝端文皇后博尔济吉待氏哲哲，与皇太极之二女马喀塔和八女

  同母。后金天聪二年(1628)七月初三日生。初封固伦公主。崇德三年(1638)十二月许配给科尔沁部蒙古皇后博尔济吉特氏哲哲哥哥之

  子即许配给她亲娘舅之子奇他特。四年12岁时出嫁。崇德八年(1643)奇他特受赐固伦额骆仪仗，顺治六年(1649)被封为科尔沁郡王，

  八年闰二月去世。十三年(1656)公主回到北京，十四年晋封为固伦长公主。十六年晋封为固伦延庆长公主。后改为固伦端靖长公主。

  康熙二十五年(1686)五月去世，时年59岁。

  四女雅图(1629―1678)：固伦长公主。皇太极的第四女。其母为皇太极孝庄文皇后博尔济吉特氏布木布泰，与皇太极的九子福临

  、五女阿图、七女同母。后金天聪三年(1629)正月初八日生。初号固伦公主。七年许配给孝庄文皇后布木布泰哥哥卓礼克图亲王吴克

  善之第三子，也是她亲娘舅之子弼尔塔哈尔。后来吴克善有罪，皇太极十分生气，欲断此婚姻，由于吴克善入朝服罪，仍维持其婚配

  。祟德六年(1641)公主年13岁时出嫁。八年(1643)弼尔塔哈尔被赐封为固伦额驸，康熙五年(1666)袭其父爵受封为卓礼克图亲王，六

  年去世。顺治十三年(1656)公主回到北京。翌年晋封为固伦长公主。十六年(1659)十二月受封为固伦兴平长公主，后改为固伦雍穆长

  公主。康熙十七年(1678)闰二月去世，时年50岁。

  五女阿图(1632一1700)：固伦长公主。皇太极之第五女。其母为皇太极孝庄文皇后博尔济吉特氏布木布泰，与皇太极的九子福临

  、四女雅图及七女同母。后金天聪六年(1632)二月十二日生。祟德六年(1641)正月，许配给喀尔喀蒙古额驹博尔济吉特氏恩格德里之

  子索尔哈。八年12岁时出嫁。索尔哈在崇德元年(1636)袭其兄额尔克代青之三等甲喇章京，即三等轻车都尉世职，顺治初年去世。顺

  治五年(1648)阿图复嫁给蒙古巴林部辅国公博尔济吉持氏色布防，所以人称巴林公主。色布腾为元太祖21世孙，顺治五年晋封为辅国

  公。七年晋封为巴林郡王。康熙七年(1668)二月去世。阿图自嫁色布腾后，顺治十四年(1657)被封为固伦长公主，十六年二月被封为

  固伦和顺长公主，后改为固伦淑慧长公主。阿图公主为孝庄文皇后所钟爱。色布腾去世后，康熙十二年(1673)孝庄文皇后有病，康熙

  皇帝派人把公主接到北京，以后又多次到北京。三十一年(1692)沼设护卫长史视贝勒例。三十九年(1700）正月初十日卒于京师，时

  年69岁。

  六女(1633―1649)：固伦公主。皇太极的第六女。其母为皇太极侧妃扎鲁特博尔济吉持氏，与皇太极的九女同母。后金天聪七年

  (1633)十一月十五日生。祟德六年(I641)许配给伊尔根觉罗氏都统阿山之子夸札。顺治元年(1644)12岁时出嫁。六年三月去世，时

  年17岁。夸札在顺治五年(1648)因罪被罚锾。六年(1649)在公主去世一个月后也去世。

  七女淑哲公主(1633―1648)：固伦长公主。皇太极的第七女。其母为皇太极孝庄文皇后博尔济吉持氏布木布泰，与皇太极的九子

  福临四女雅图、五女阿图同母。后金天聪七年(1633)十一月十六日生。初号淑哲公主。崇德六年(1641)许配给蒙古扎鲁特博尔济吉特

  氏内大臣俄尔齐桑之子铿吉尔格。顺治二年(1645)13岁时出嫁。五年去世，时年16岁。赐谥固伦端献长公主。这里需要指出的是《清

  实录》记载：祟德六年(1641)将公主许配给俄齐尔桑之子铿吉尔格。顺治二年(1645)却记公主嫁给俄齐尔桑之子喇麻思。《玉煤》只

  记公主嫁给铿吉尔格。而《清史稿》俄齐尔桑传却记顺治二年(1645)正月“其子喇麻喇尚主授固伦公主。”“公主表”认为这一矛盾

  的现：“当是铿吉尔格改名喇麻思译文作喇麻喇”。唐邦治先生又提出第二种可能，即“铿吉尔格为喇麻思之兄，公主先嫁其兄，

  兄死又嫁其弟”。我们认为这第二种可能性不大，因为文献记载公主嫁铿吉尔格与嫁喇麻喇的时间均为顺治二年(1645)。

  八女(1634―1692)：固伦长公主。皇太极的第八女。其母为皇太极孝端文皇后博尔济吉待氏哲哲，与皇太极的二女、三女同母。

  后金天聪八年(1634)闰八月十六日生。初固伦公主。祟德六年(1641)许配给蒙古科尔沁部土谢图亲王额驸博尔济吉特氏巴达礼之长子

  巴雅斯护朗。顺治二年(1645)12岁时出嫁。十四年(1657)二月被封为固伦长公主，十六年被封为固伦昌乐长公主，后改为固伦永安长

  公主。康熙十一年(1672)五月，巴雅斯护朗袭其父爵为土谢图亲王，是年八月去世。二十一年(1692)正月公主去世，时年59岁。赐谥

  端贞长公主。

  九女(1635一l652)：皇太极的第九女。其母为皇太极侧妃扎鲁侍博尔济吉持氏。与皇太极的六女同母。后金天聪九年(1635)九

  月二十六日生。顺治五年(1648)14岁时嫁给蒙古博尔济吉持氏哈尚。八年哈尚去世。九年公主亦去世，年仅18岁，未受封。

  十女(1635―1561)：皇太极的第十女。其母为皇太极庶妃纳咧氏，与皇太极六子高塞、十三女同母。受封为县君。顺治八年

  (1651)八月17岁时嫁给瓜尔佳氏一等公辉塞。但是婚后不到3个月，辉塞就去世，公主一直没有再嫁，十八年(1661)公主去世，时年

  27岁。

  十一女(1636――1650)：固伦长公主。皇太极的第十女。其母为皇太极懿靖大贵妃博尔济吉特氏娜木钟，与皇太极的十一子博穆

  博果尔同母。崇德元年(1636)三月二十五日生。初号固伦公主。顺治四年(1647)12岁时，嫁给蒙古阿巴亥部博尔济吉特氏噶尔玛索诺

  木。七年去世，时年15岁。十三年(1656)六月赐谥固伦端顺长公主。噶尔玛索诺木与公主结婚后，授与一等精奇尼哈番(子)。公主去

  世后，皇太极之兄礼亲王代善之女复嫁给他，加少保兼太子太保，康熙三年(1664)卒。

  十二女(1637―1678)：皇太极之第十二女。其母为皇太极之庶妃(不知姓氏)。祟德二年(1637)三月十五日生，初封乡君品级。顺

  治八年（1651)，15岁时嫁给蒙古博尔济吉特氏头等侍卫班第。康熙十七年(1678)去世，时年42岁。班第在康熙十年(1671)任理藩院

  侍郎，三十年(1691)任理藩院尚书。三十九年(1700)去世。

  十三女(1638一1657)：皇太极之第十三女。其母为皇太极的庶妃纳喇氏，与皇太极的六子高塞、十女同母。祟德三年(1638)七月

  初七日生。顺治九年(1652)15岁时嫁给副都统瓜尔佳氏拉哈。十四年(1657)四月去世，时年20岁。

  十四女（1641一1703)：和硕长公主。皇太极之第十四女。其母为皇太极庶妃察哈尔部蒙古奇垒氏。初号和硕公主。顺治十年

  (1653)13岁时嫁给平西王吴三佳之子吴应熊。十四年晋封为和硕长公主。十六年(1659)十二月被封为和硕建宁长公主，后改为和硕恪

  纯长公主。吴应熊与公主婚后，顺治十年(1654)授三等子，十四年加少保兼太子太保，康熙七年(1668)晋少傅兼太子太傅。十四年因

  其父吴三佳反叛清廷，同其子吴世霖皆被清廷处死。吴应熊死后，康熙皇帝经常下诏慰藉公主，谓其“为叛寇所累”。四十三年

  (1703)公主去世，时年63岁。

  养女一(1615―1637)：和硕公主。皇大极的从兄克勤郡王岳托之第一女，皇太极抚为己女。其母为哈达纳喇氏。号和硕公主。天

  聪二年(1628)14岁时嫁给蒙古科尔沁部台吉博尔济吉特氏曼珠习礼。祟德二年(1637)册封为和硕公主，是年七月十九日去世，时年23

  岁。曼珠习礼与公主婚后，赐号达尔汉巴图鲁，祟德元年(1636)封郡王，顺治十六年(1659)晋封为和硕达尔汉亲王，康熙四年(1665)

  去世。

  养女二(生卒年不详)：皇太极康惠淑纪博尔济吉持氏巴特玛・b所抚养的蒙古女，皇太极命其十四弟多尔衮娶之。而多尔衮的10

  个妻妾中有6人是蒙古族。

  世祖福临系

  长女(1652―1653)：福临的长女。其母是福临的庶妃陈氏，与福临五子常宁同母。顺治九年(1652)三月十五日生，顺治十年十月

  殇。年仅2岁。

  次女(1653一1685)：和硕长公主。福临的二女。其母为福临的庶妃杨氏。初封和硕公主。康熙六年(1667)，15岁时嫁给瓜尔佳氏

  讷尔杜。纳尔杜官领侍卫内大臣加少博。康熙八年以从辅政大臣鳌拜罪被夺官，后复起，十五年(1676)加太子少师，是年卒。康熙年

  问，公主晋封恭悫长公主。康熙二十四年(1685)十月去世，时年33岁。

  三女(1653―1658)：福临之第三女。其母为福临之庶妃巴氏，与福临长子牛钮同母。顺治十年(1653)十二月十三日生。顺治十五

  年三月殇，时年6岁。

  四女(1历4―1661)：福临之第四女。其母为福临之庶妃乌苏氏。顺治十一年(1654)十二月韧二日生。顺治十八年(1661)三月去世

  ，时年8岁。

  五女(1654―1660)：福临之第五女。其母为福临之庶妃王氏。顺治十一年(1654)十二月二十日生，顺治十七年十二月殇，时年六

  岁。

  六女(1657―1661)：福临之第六女。其母为福临之庶妃纳喇氏。顺治十四年(1657)十月初六日生。顺治十八年二月疡，时年仅5

  岁。

  养女一(1648―1691)，和硕公主。福临兄承泽亲王硕塞之二女，其母为纳喇氏。顺治五年(1648)八月二十二日生。后抚养宫中。

  顺治十七年封和硕公主，时年13岁，嫁给平南王尚可喜之七子尚之隆。尚之隆官至领诗卫内大臣。公主后来被封为和硕和顺公主。康

  熙三十年(1691)十一月去世，时年44岁。

  养女二(1652―1673)：和硕公主。福临从兄安郡王岳乐之第二女。顺治九年(1652)五月生，后抚养宫中．封和硕柔嘉公主。康熙

  二年(1663)十一月12岁时嫁与靖南王耿仲明之孙，耿继茂之子耿聚忠。耿聚忠初授―等精奇尼哈番，后加太子少保，又进太子太保、

  康熙二十六年(1687)。公主于康熙十二年(1673)去世，时年22岁。

  养女三(1653――1729)：固伦公主。福临从兄简亲王济度之第二女。顺治十年(1653)六月十三日生。其母为蒙古科尔沁部博尔济

  吉特氏。福临抚养宫中，封和硕端敏公主。康熙九年(1670)18岁时嫁给科尔沁部博尔济吉持氏班第。康熙十三年班第袭父爵为科尔沁

  达尔汉亲王。康熙四十九年(1710)班第去世。雍正元年(1723)晋封公主为固伦端敏公主。七年去世，时年77岁。