  (六)蒙古时期

  蒙古族由室韦演变而来，属于黄种人蒙古族群。1206年蒙古各部统一。1218年成吉思汗命令部将那颜者别统率2万人进攻西辽，

  杀掉屈出律，西辽灭亡。当地的契丹人逐渐被突厥人同化。

  1219年秋，成吉思汗攻克花刺子模新旧都城撒马尔罕、玉龙杰赤(今乌兹别克的乌尔根齐)，追逐花刺子模国王摩诃末至里海，迫

  其子札兰丁逃窜印度。尔后，成吉思汗班师回漠北，派大将速不台、哲别继续进攻阿塞拜疆、谷儿只(今格鲁吉亚)，跨越高加索山脉

  ，1223年击溃俄罗斯、钦察(里海、黑海以北之突厥语部族)联军，然后班师回朝。此后，札兰丁返回旧地波斯，重建花刺子模国，

  把中心移至阿塞拜疆。窝阔台派大将绰儿马罕率军于1231年再灭花刺子模，并留在该地镇守。这就是蒙古第一次西征。

  1235年，由成吉思汗之孙拔都任统帅，窝阔台的皇子贵由、皇侄蒙哥为副帅，速不台为前锋，分路进攻俄罗斯。1236年速不台先

  克伏尔加河中游的不里阿耳国，蒙哥攻取钦察。拔都深入俄罗斯，连破莫斯科、罗斯托夫等城市。1241年，分兵攻入波兰和匈牙利，

  并进军西里西亚。其中一部在进至维也纳附近的诺伊施达时，被奥地利和波希米亚联军击退。1242年，拔都闻得大汗窝阔台死讯，随

  即率诸军东还，回到伏尔加河下游营地。后来，拔都留在那里建立起钦察汗国，以萨莱城(今伏尔加河入里海处)为首都。这是蒙古第

  二次西征。

  1253年，蒙哥汗之弟旭烈兀为统帅，开始蒙古第三次西征。1256年，灭亡了木刺夷国(在今里海南岸)。1258年，攻陷报达城(今

  巴格达)，灭亡了阿拔斯王朝。1259年，攻入叙利亚，连克阿勒波、大马士革等城，并追擒其国王。随后，旭烈兀得蒙哥汗死讯，便

  班师回到波斯，但留下大将怯的不花领兵2万继续进行征伐。1260年，怯的不花军被密昔儿(埃及)军队击败，西征至此结束。

  蒙古帝国对属地进行了分封：长子术赤大儿子斡儿答成立白帐汗国,统治今锡尔河以北哈萨克大部、术赤二儿子拔都成立金帐汗

  国、术赤四儿子昔班封地在乌拉尔河东南；次子察合台分封在中亚,首都在伊犁；三子窝阔台分封在额敏河流域和额尔齐斯河流域上

  游；孙子旭烈兀成立伊尔汗国,统治伊朗和两河流域；弟弟哈撒儿的封地在额尔古纳河附近；弟弟铁木哥的封地在今吉林省内原女真

  国。

  1241年蒙古大汗窝阔台死。次年，察合台也死了，遗命其长子莫图根的儿子黑旭烈兀即位。1246年，窝阔台之子贵由即大汗位，

  将黑旭烈兀废黜，命察合台次子也速蒙哥取而代之。1251年，蒙哥即大汗位，严厉惩处贵由一党，命黑旭烈兀复位并命他将也速蒙哥

  处死。黑旭烈兀死于返国途中，其妻沃哈娜则继续完成他的使命，杀死了也速蒙哥。1256至1261年，察合台汗国处于沃哈娜的统治之

  下。

  蒙哥于1259年去世，其弟阿里不哥在蒙古本土自称大汗。他命察合台三子拜答儿之子阿鲁忽为察合台汗。阿鲁忽从沃哈娜手中

  取得政权，阿里不哥派员到此收取财赋，阿鲁忽起而反抗，两军交战，阿里不哥战败，遂派沃哈娜与其大臣牙拉瓦赤代表他与阿鲁忽

  讲和。不料阿鲁忽却和沃哈娜结为夫妻。1266年，阿鲁忽死，沃哈娜立她与黑旭烈兀之子木八剌沙为汗，木八剌沙是汗国第一个信

  奉伊斯兰教的君主。但此时忽必烈已击败其弟阿里不哥夺得大汗之位，他立莫图根的另一个孙子八剌为察合台汗。八剌奉命俘获其堂

  兄木八拉沙，夺得汗位。忽必烈派儿子那木罕驻阿力麻里(霍城)，建阿力麻里省，统辖伊犁地区；1281年，在别失八里省之下设置了

  别失八里(吉木萨尔)、哈喇火州(吐鲁番)、斡端三个路，统管南、北疆的政务；新疆成了元帝国的一部分。

  贵由汗去世后，拔都支持蒙哥夺取大汗位，打击窝阔台、察合台两系势力，乘机占有河中地区。1257年拔都死，其弟别儿哥继位

  ，因同伊利汗国争夺高加索地区，无力东顾，河中地区被察合台之孙阿鲁忽占领，别儿哥便支持窝阔台之孙海都对阿鲁忽作战，帮助

  海都崛起。1266年，拔都之孙忙哥帖木儿继位。1282年脱脱蒙哥继位。1302年，脱脱汗协助元朝攻打察合台汗笃哇、窝阔台汗察八

  儿，被元武宗册封为为宁肃王。1313年月即伯继位(1313-1341)，元仁宗遣使册封。

  察合台汗八剌与窝阔台汗海都发生冲突，被击败，他成为海都的附属，中亚遂在海都统治下成为与忽必烈对抗的一个大帝国。

  海都在与忽必烈征战的同时，也与忽必烈之弟伊儿汗国旭烈兀作战。他命八剌率木八拉沙和不里等察合台子孙出征波斯，进攻旭烈兀

  之子阿八哈汗(成吉思汗曾孙)，但被击败。八剌向宗主国海都求救，海都率二万蒙古兵杀到，恨其战败，将其消灭。八剌死后，其

  四个儿子连合阿鲁忽二子与海都交战，但被击败。海都最后立八剌的儿子都哇为察合台汗。都哇对海都忠心耿耿，追随他与元帝国作

  战，此时元帝国已是忽必烈的孙子元成宗在位了。元成宗和八剌都是成吉思汗的重孙辈，海都是曾孙辈。1301年，海都被元成宗击败

  而死，其子察八儿即位为窝阔台汗。都哇趁势击败察八儿，恢复了察合台汗国的旧土。1306年都哇死，长子宽^即位，不到一年半也

  死了。为夺汗位，察合台汗国陷入混战，窝阔台汗察八儿趁机反攻，再遭惨败，他只得投奔元帝国，窝阔台汗国亡。最后，都哇的

  幼子怯别继察合台汗位，但他把汗位让给了北京的哥哥也先不花。1320年，也先不花死，怯别重新掌权。察合台汗国最终独立。察

  合台汗国独立后，立即开始对外扩张，但其东北西都是蒙古国家，都很强大，惹不起，察合台汗国只能将矛头南下。先后攻占了阿富

  汗东部的喀布尔和加兹尼，洗劫了旁遮普。东阿富汗被察合台汗分封给都哇的另外一个儿子忽都鲁-火者，忽都鲁死后，儿子达乌德

  火者继承了他的统治。1313年，其西邻伊儿汗完泽都(阿八哈的孙子)将其击败，达乌德向其叔父也先不花求救。也先不花击败伊儿汗

  国的军队，但伊儿汗国的兄弟之国元帝国元仁宗派出的大军从后面杀来，击败察合台军，察合台汗国因之大乱数十年，几乎亡国。怯

  别的兄弟塔儿麻失里继位。塔儿麻失里皈依了伊斯兰教，这使河中居民满意，但却引起了东察合台牧民的反对。东察合台爆发了反塔

  儿麻失里的叛乱，选举都哇之孙靖克失为新汗。察合台汗国分裂为东察合台汗国(蒙兀儿斯坦)和西察合台汗国(突厥斯坦)。1343年河

  中突厥贵族拥立察合台宗王牙撒吾儿的儿子哈赞汗为西察合台可汗，都城在卡尔施。1347年河中突厥贵族的首领迦慈罕反叛哈赞并杀

  死了他，然后把西察合台的傀儡王位给了窝阔台后裔答失蛮察，后来又选都哇之孙巴颜合里取代答失蛮察。迦慈罕迫使赫拉特的克尔

  特人(伊朗族)王国臣服。1357年迦慈罕被暗杀，1358年他的儿子米尔咱-阿布达拉赫垂涎于巴颜合里汗之妻，把巴颜合里汗暗杀掉。

  这引起了河中封建主们的不满尤其是帖木儿的叔叔巴鲁刺思部哈吉的仇恨，他们把阿布达拉赫驱逐。迦兹罕的一个孙子迷里忽辛在阿

  富汗东北为自己辟了一块领地，包括巴里黑、昆都士、巴达克山、喀布尔。1360年蒙兀儿斯坦可汗也先不花之子秃黑铁木尔攻入突厥

  斯坦。突厥人巴鲁刺思部哈吉率军抵抗，战败而逃。帖木儿向强大的秃黑铁木尔投降，被封为他们巴鲁剌思部落的首领，取代其叔

  之位。秃黑铁木尔征服了突厥斯坦，回师东方，留下他一个儿子伊勒牙斯火者任总督驻守突厥斯坦。帖木儿见强大汗王已走，很快

  与伊勒牙思火者开战，1363年，伊勒牙思火者战败逃回伊犁。帖木儿找到都哇的一个曾孙喀不勒沙立为西察合台汗。1370年，帖木

  尔称国王，1388年，帖木儿称速丹，建立帖木尔帝国，他杀死反抗的喀不勒沙，另立效忠于他的成吉思汗宗王锁咬儿哈的米失取代之

  。锁咬儿哈的米失作为河中帖木儿王朝可汗从1370年一直统治到1388年。他死之后，帖木儿提名他的儿子继位，是马合谋汗(1388－

  1402年在位)。西察合台汗国名存实亡。

  1265年旭烈兀死，长子阿八哈继位，以桃里寺城为首都。阿八哈结束了由他父亲发动的反钦察汗别儿哥的战争。1266年，别儿哥

  的侄子那海又恢复攻势，但被阿八哈打败。阿八哈遭到河中的察合台系八刺汗的攻击，八刺在赫拉特附近击溃八刺。阿八哈不得不继

  续他父亲反马木路克的斗争，马木路克苏丹拜巴斯是埃及和叙利亚的统治者。阿八哈想与反马木路克的拉丁政权结成牢固的联盟，

  1273年他派使者拜访教皇格列高利十世和英王爱德华一世，但是没有成功。1282年阿八哈的弟弟帖古迭儿即位，他信奉伊斯兰教引起

  公愤，被处死，阿八哈之子阿鲁浑登上了王位。1291年阿鲁浑死，弟弟海合都即位。1295年海合都死，堂兄弟拜都继位。1295年阿鲁

  浑之子合赞反对并杀掉拜都，登上王位。察合台汗都哇之子忽都鲁-火者在阿富汗地区的加兹尼和古尔为自己占有了一块封地，在合

  赞远征叙利亚期间，他劫掠了起儿漫和法尔斯。

  1304年合赞死，弟弟完者都继位。在小亚细亚，塞尔柱克王朝于1302年灭绝，科尼亚的蒙古长官成了那里的统治者。&quot;塞尔柱克

  屏障&quot;的消失，使蒙古人不得不面对企图趁中央权力空缺之机获得独立的诸小突厥异密们。奥斯曼人已在弗里吉亚西北和比提尼亚建

  立政权，他们正在开始向拜占庭领土扩张。

  完者都于1313年从察合台幼支达乌德-火者手中夺取东阿富汗地区，这一行动导致了察合台汗也先不花的亲自入侵，占领呼罗珊

  的部分地区。但是，由于1316年元军从后方进攻察合台领地，一直攻入怛逻斯，波斯很快就恢复了呼罗珊的统治。1316年完者都死，

  儿子不赛因继位。1335年不赛因死，忽必烈弟弟阿里不哥的后裔阿儿巴合温继位。1336年，阿儿巴合温被一位反叛的地方长官打败

  杀死。从此，小亚细亚蒙古族长官大哈桑-布朱儿(哈桑叶-札刺儿)和蒙古人小哈桑-库楚克开始在傀儡王们的幌子下争权夺利。小哈

  桑于1338年从对手大哈桑手中夺取都城桃里寺，在桃里寺西北为自己开辟了一个王国。1343年小哈桑去世时，他的兄弟阿失刺甫继承

  了这些领地，仍以桃里寺为都。与此同时，大哈桑-札刺儿在报达实施统治，1340年他在报达宣布独立，1347年，他击退了阿失刺甫

  对报达的多次进攻。钦察汗札尼别于1355年侵入阿哲儿拜占，杀阿失刺甫。1356年哈桑叶-札剌儿去世，儿子乌畏思继位，占领阿哲

  儿拜占，于是乌畏思作为报达和桃里寺两地的统治者统治着西波斯。1374年乌畏思去世，儿子胡赛因-札刺儿继位。后来，胡赛因的

  兄弟阿合木札刺儿继位。在旭烈兀汗国分裂之时，土库曼黑羊部居住在亚美尼亚的穆什地区，在首领喀喇-科雍鲁带领下蚕食毛夕里

  (摩苏尔)，1336年乌畏思把他们从毛夕里赶出去。1374年乌畏思死时，黑羊部首领拜拉姆-瓦加又占领毛夕里和赞詹，他的孙子哈拉-

  玉素甫则从札刺儿人手中夺取了桃里寺。

  与此同时，在赫拉特和东呼罗珊，克尔特王朝的阿富汗国已完全独立。克尔特人在种族上属阿富汗人，宗教上是伊斯兰教逊尼派

  。在呼罗珊西部，阿布德-拉札克在1337年夺得撒卜兹瓦尔堡，建立了赛尔巴朵尔人(什叶派波斯人)的公国，次年被他的兄弟瓦吉黑

  哀丁-马苏德杀害。阿拉伯人穆巴里克-丁-穆罕默德在耶斯特和起儿漫掌权，并于1353年控制了泄刺只(设拉子)、1357年控制了伊斯

  法罕，建立了穆扎法尔朝。1358年儿子沙-舒贾在泄刺只继位，而伊斯法罕转归穆札法尔朝的另一些人。

  大骚乱中，成吉思汗弟弟哈撒儿的后裔吐格帖木儿于1337年被拥立为汗，在呼罗珊西北的比斯坦建立政权，还统治着马赞达兰，

  改建了麦什德城。赛尔巴朵尔人于1353年暗杀了吐格帖木儿，成了整个呼罗珊西北的主人。

  在塞尔柱克家族(1304年)和波斯汗国的宗主权先后消失以后，小亚细亚的塞尔柱克国已不复存在。