  一场战争从一种性质转变到另一种性质，即一场战争中对交战双方来说都各有两种性质，这在战争史上并不多见。公元1337―

  1453年，英法两国先为王位继承问题展开争权夺利，尔后演变为英国对法国的入侵，法国则被迫进行反入侵，战争性质从封建王朝混

  战变化到侵略与反侵略，其结果可谓完全违背了英法王朝统治者的预料。

  中世纪，英国诸王通过与法一系列联姻，均成了法国诸王大片领地上的主要封臣。

  1346年，英王爱德华三世终于提出要求享有全部法兰西王国的继承权。1328年，法国卡佩王朝绝嗣，支裔华洛瓦家族的腓力六世

  继位，英王爱德华三世以卡佩王朝前国王腓力四世外孙的资格，争夺卡佩王朝继承权。1337年爱德华三世称王法兰西，腓力六世则宣

  布收回英国在法境内的全部领土，派兵占领耶讷，战争遂起。

  这场战争除王位继承原因外，还为了争夺在法境内的富庶的佛兰德尔和阿基坦地区。这个地区与英国有着密切的经济联系。法国

  于1328年占领该地，英王爱德华三世遂下令禁止羊毛向该地出口。佛兰德尔地区为了保持原料来源，转而支持英国的反法政策，承认

  爱德华三世为法国国王和佛兰德尔的最高领主，使英法两国矛盾进一步加深。这也是导致战争发生的一个基本原因。这次战争分四个

  阶段U

  战争的第一阶段(1337―1360年)，英法双方争夺佛兰德尔和基恩。在斯吕斯海战(1340年)中，英海军重创法海军，夺得制海权。

  在1346年8月的克勒西会战中，英军又取得了陆上的优势，并经11个月的围攻占领了海岸要塞加来港(1347年)。将近10年的休战之后

  ，在普瓦提埃战役(1356年)中法军再次被击败。英国人无限度地征收苛捐杂税和法国内部经济陷于完全破坏的状态，从而导致了法国

  人民的起义――马赛领导的巴黎起义(1357―1358年)和扎克雷起义(1358年)。法国被迫于1360年在布勒丁尼签订和约，和约条款极为

  苛刻，其中规定把从卢瓦尔河至比利牛斯以南的领土割让给英国。

  战争的第二阶段(1369―1380年)，为了夺回英占领区，法王查理五世(1364―1380年在位)改编了军队，整顿了税制。他用雇佣步

  兵取代部分骑士民团，并建立了野战炮兵和新的舰队。久格克连被任命为军队总司令(元帅)，并拥有很大的权力。法军采用突袭和游

  击战术，到70年代末已逐步迫使英军退到沿海一带。为了保住在法国的几个沿海港埠和波尔多与巴荣讷间的部分地区，并鉴于国内形

  势恶化，英国遂与法国签订停战协议。

  战争的第三阶段(1415―1424年)，法国因国内矛盾加剧(勃根第派和阿曼雅克派两个封建主集团发生内讧；农民和市民举行新的

  起义)而遭到削弱，英国乘机重启战端。1415年，英军在阿金库尔战役中击败法军，并在与其结成同盟的勃根第公爵的援助下占领法

  国北部，从而迫使法国于1420年5月21日在特鲁瓦签订丧权辱国的和约。按照和约条款规定，法国沦为英法联合王国的一部分。英王

  亨利五世宣布自己为法国摄政王，并有权在法王查理六世死后继承法国王位。但是，查理六世和亨利五世于1422年都先后猝然死去。

  由于争夺王位斗争(1422―1423年)加剧，法国遭到侵略者的洗劫和瓜分，处境十分困难。捐、税和赔款沉重地压在英占区的居民的身

  上。因此，对法国来说，争夺王位的战争已转变为民族解放战争。

  战争的第四阶段(1424―1453年)，随着人民群众的参战，游击战更加广泛地展开(特别是在诺曼底)。领导这场斗争的是贞德。战

  争的性质变了U就法国方面来说，是反抗英国侵略的正义战争，而英国方面则是进行侵略性的非正义战争。

  贞德出生在法国北部香槟与洛林交界处的杜列米村，从小就开始了牧女的生活。艰苦的生活使她逐渐成为一个性格坚强、不怕困

  难、敢于斗争的少女。1428年，她3次求见王太子，陈述她的救国大计。1429年4月27日，王太子授予贞德以“战争总指挥”的头饺。

  她全身甲伲腰悬宝剑，捧着一面大旗，上面绣着“耶稣马利亚”字样，跨上战马，率领3000―4000人，向奥尔良进发。奥尔良已被

  英军包围达半年之久。贞德先从英军围城的薄弱环节发动猛烈进攻，英军难以抵挡，四散逃窜。4月29日晚8时，贞德骑着一匹白马，

  在锦旗的前导下进入了奥尔良，全城军民燃着火炬来欢迎她。奥尔良解放之钟声敲响了！贞德率领士气高昂的法军，迅速攻克了圣罗

  普要塞、奥古斯丁要塞、托里斯要塞，敌人闻风丧胆，听到贞德的名字就吓得发抖。人们高唱赞美诗，歌颂贞德的战功，称她为“奥

  尔良姑娘”。5月8日，被英军包围209天的奥尔良终于解了围。奥尔良战役的胜利，扭转了法国在整个战争中的危难局面，从此战争

  朝着有利于法国的方向发展。接着，贞德又率军收复了许多北方领土。贞德已经变成了“天使”，人们到处都在歌颂她，称她是“圣

  人”。国王赐给她大量财帛和“贵族”称号，她都拒绝接受，决心继续完成解放法国的事业。

  但是，宫廷贵族和查理七世的将军们却不满意这位“平凡的农民丫头”影响的扩大，他们害怕人民比害怕英国人还厉害，便蓄意

  谋害贞德。1430年在康边城附近的战斗中，当贞德及其部队被英军所逼、撤退回城时，这些封建主把她关在城外，最后竟以4万法郎

  将她卖给了英国人。贞德宁死不屈，她说U“为了法兰西，我视死如归！”1431年5月29日上午，贞德备受酷刑之后在卢昂城下被活

  活烧死，她的骨灰被投到塞纳河中。死时，贞德还不满20岁。贞德之死激起了法国人民极大义愤和高度爱国热情，在人民运动的压力

  下，法国当局对军队进行了整顿。1437年法军攻取巴黎，1441年收复香槟，1450年夺回曼恩和诺曼底，1453年又收复基恩。1453年10

  月19日，英军在波尔多投降，战争至此结束。

  百年战争从1337―1453年，持续了116年，给法国人民带来了深重的灾难，同时也促进了法国民族意识的觉醒。国王联姻不仅不

  能解决长治久安问题，反而容易引起王位继承权争夺和战争。民族女英雄贞德姑娘勇敢地捍卫民族利益，为了民族解放不惜牺牲自己

  的生命，唤醒了人民的民族意识，振奋了民族精神。人民解放战争的胜利，不仅使法国摆脱了侵略者的统治，而且还使法国人民团结

  起来，民族感情迅速增强了，国王受到了臣民的忠心支持。由此封建君主政体演变成了封建君主专制政体，王权进一步加强了。战后

  的英国，在经历了一段内部的政治纷争后，也建立起中央集权的君主专制国家。在这次战争中，英国的雇佣军优于法国的封建骑士民

  团，这促使法国第一次建立了常备雇佣军。骑兵已失去了以往的作用，而步兵的作用，特别是那些能够成功地与骑兵一同作战的弓箭

  手的作用得到了提高。火器在当时虽还抵不上弓和弩，但却被越来越广泛地运用到各种作战中去。这些对英法军队乃至西欧国家军队

  的建设都有重要的影响作用。