  照顾自己兄弟，推荐《美色空前》http://www.cmfu.com/showbook.asp?bl_id=40680

  冤将，顾名思义，要大大的名将，大大的冤枉，小小的不算，最典型的比如岳王，袁大督师，标准有几个：蒙冤指数，很好理解

  。惨烈指数，指死状之惨。影响指数，对战局，时局的影响，以蒙冤指数为准。废话少数进入正题，我的名额是这几个：李牧，蒙恬

  ，韩信，彭越，岳王，袁大督师，檀道济，高仙芝，高颖，周亚夫。

  十大冤将第十名：韩信

  淮阴候，主要战绩有：灭赵，代，魏，齐，燕，楚及三秦王，可以说整个汉家江山九成是他一人打下来的，问题也随之出现，功

  高震主，当君主对这样的将领已无封赏可赐的时候一般都会取了他们的脑袋，所以，很不幸，他成了本文的第一位主角

  死法，勒死，据说是刘邦曾答应他不使其终生有&quot;血光之灾&quot;，真假不知，反正挺窝囊，如此不可一世的英雄，竟然死得如此凄惨

  ，楚霸王泉下有知，不知是否可以含笑？

  罪名：谋反，有人说有，有人说没有，说有的能举出若干的例子，说没有的只有一条：果真想反，韩信早就反了，反了刘邦还

  拿他没办法。

  十大冤将第九名：高颖

  大隋开国四名将之首，位在杨素，韩擒虎，贺若弼，史万岁之上，宰相，主要战绩有：平尉迟同(舟之底)，灭陈，平萧岩之叛。

  为人仁义温良，素得军将之心，且又素掌政事，一国上下，无不敬之，问题出在独孤皇后及杨素，杨广身上，因其掌管着全国的主要

  军事力量，又同情杨勇，杨广欲上台必要先除之，否则无法控制局面，又因为高颖曾为宫女之事在杨坚面前说过独孤皇后的不是，

  三家同心，再加上隋文帝有惧内的传统，高颖之死不可避免(文帝时被罢免，炀帝时被杀)。

  死法：赐死(同时赐死的有贺若弼，宇文弼),新仇旧恨一起算，这样的结局已算是比较好的一种了，还没有凌迟处死呢。

  罪名：诽谤朝政，是与不是很明显，真正是大大的冤枉，你没登基之前人家反对你就算？倒，也太牛了吧？

  十大冤将第八名：蒙恬

  据说是毛笔的发明人，是真是假我不知道，不过就其参与灭楚之战(副将)，北驱匈奴(主将)，修建长城，提数十万重兵驻屯边疆

  来看，轻重不难想见，其实他对始皇帝倒是挺忠心的，就算有人告他谋反始皇帝也不会信，问题是始皇帝并不是真正的&quot;万岁&quot;，终就

  要死的，而他作为力挺太子苏的重要人物，不死倒是真有些不合情理了，但这个人行事一向谨慎，很少有把柄落在别人手里，没办法

  ，只好以蒙毅的事为源头，再经过充分发挥，结果，蒙恬背了个大大的黑锅，死了，据说在其死前曾自谓&quot;吾何罪？获罪于天&quot;又一想

  自言&quot;吾修长城，自临洮起万余里，或断人地脉，互固宜也&quot;，正所谓&quot;朝闻道夕死可也&quot;。

  死法：自尽

  罪名：连坐

  十大冤将第七名：周亚夫

  亚子在世，孙吴重生。单从这句话便可得出他在后世兵家心中的地位。战绩主要有平定七国之叛，官职太尉，也毅是全国兵马大

  元帅。死的原因跟前两位一个样，同样是因为立嫡之争。据说景帝本想树他为托孤重臣，可这人死心眼，对汉武帝(后来的)不感冒，

  景帝言道：此非太子师也。毅冲这话，决定了周亚夫的命运。

  罪名：阴反，什么意思呢？据说是他为自已准备的死后葬器中犯了皇室的禁，好像是什么东东多了，不合臣下的礼数，对于这

  个结局，周亚夫也是有心理准备的。

  死法：饿死，自个绝食，用他自已的话说：吾纵横已数十载，不妒忌复辱于刀笔吏。跟李广死前说的差不多少，也算一条硬汉子

  。

  十大冤将第六名：李牧

  武安君，战国四大名将之一，赵后期抗秦战争主将，曾两败秦师，秦军闻之将则色变，不敢犯赵多年，就连老兵油子王翦也是无

  从下手，只好使离间计挑郭开唉使赵王下令除之，一代名将，就此撒手人寰，令人心痛不已，据说死时曾因新换将领不足以成事，李

  牧携大将印潜逃(笨，当时就他的影响力，只要不交权，谁能动他？赵军主力代骑兵都是他一手带出来的，还能不听他的？大局为重

  的心理作怪)，被追兵追杀于亲友家中，窝囊得很。

  死法：斩首

  罪名：通敌

  十大冤将第五名：高仙芝

  大唐四镇之一安西镇主帅，颇有计谋，怛罗斯之战虽败然至今仍为兵家所津津乐道，其用兵之果敢，行军之诡异，作战之凶狠，

  非一般将领可比。潼关之战，因监军边令诚之前向他索贿未果，怀恨在心，在杀了另一安西名将封常清之后矫诏杀之，直到死前高

  仙芝仍不相信他忠心效忠的大唐会向他下此毒手，天真地以为这只是一个玩笑，直到刀架在脖子上才向帅台下众军大呼：君等观于冤

  乎？可为吾申之。于是三军皆跪大呼&quot;冤枉&quot;不止。。。。如此军心与如狼似虎一般的安禄山军作战，结果不想而知。

  死法：斩首

  罪名：畏敌不前

  十大冤将第四名：檀道济

  檀道济，南宋名将，随刘裕征战沙场多年，又为宋文帝开疆拓土，坐保江南，用兵稳健又不失诡诈，是自刘裕后，韦睿前南朝第

  一名将，唱筹量沙更是体现了其人谋略的一面。威名赫赫，宋廷疑惧，宋文帝尝与人言&quot;安知道济不为司马仲达者乎&quot;？于是在临死前

  下诏杀之，并灭其族，据言檀道济临死大喝&quot;乃复自坏汝辈之万里长城&quot;，饮酒而亡，北魏得知，皆弹冠相庆，&quot;道济已死，吴子辈不

  足道也&quot;，从此南朝走入危势，次年胡马长驱直入抵金陵城下，饮马长江，宋文帝目睹胡马，悔言&quot;若使吾有道济在，安使胡马济此

  哉&quot;？

  死法：毒杀

  罪名：不详

  十大冤将第三名：彭越

  与韩信并列为汉初三大名将，位在英布之上，曾率偏师在楚汉相争于荥阳之时抄敌粮道，迫使楚兵主力回师，复败复起，拖住楚

  军主力，使得汉军主力及淮阴候部能够并力前行，终于将楚军压至彭城一带，方有以后垓下事，功劳甚著，封赵王(淮阴候为楚王，

  英布为淮南王)，后刘邦疑惧之，发配往蜀地，路中碰到吕后，以为碰到知音，向吕后诉苦，吕后仍带他到刘邦处，劝刘邦杀之，以

  绝后患。

  死法：剁成肉泥，据说至今长江一带还有一种叫&quot;蟛&quot;的小虾，便是当初英布吃了用彭越的肉做成的所谓&quot;肉羹&quot;时吐出来的，彭越

  的冤魂附在其上形成。

  罪名&quot;谋反

  十大冤将第二名：岳飞

  不多说，都知道的。

  死法：勒死，一代名将不能死于沙场却得如此下场，令人心寒不已，恨不能生啖秦桧肉，活剥赵构皮以泄吾恨。

  罪名：莫须有，有可能有的意思，怎么个说法呢？本来是想给他定通敌的，可这说出来连定罪的人自个也不信，只好搞了个莫须

  有。

  十大冤将第一名：袁崇焕

  定远城守将，大明辽东道督师，宁远之战击毙女真胡酋努尔哈赤，坐镇辽东十数年，胡马不敢过此久矣，可以说是处于危势的明

  王朝延喘的最后一根救命稻草，不出意外，女真人已无力对中原构成大的危协，可恨崇祯不明，误信皇太极离间之计，自坏长城，从

  此，大明朝之亡指日可待。

  死法：凌迟，一刀一刀割肉，直到……唉

  罪名：通敌