  战国（公元前475年-前221年），到了战国时代，除周王外，主要只有齐，楚，燕，韩，赵，魏，秦七国，卫，鲁，宋，郑，吴

  ，越等国都以先后被灭，晋国则分为韩，赵，魏三国，七国中秦国势最大，最后逐灭六国，统一天下。

  秦孝公（前382-前338）前361年即位，在位24年

  秦孝公赢渠梁，秦献公子，即位时秦国比较落后，遭东方各国歧视，他任用卫鞅为相，实行变法，即“商鞅变法”，鼓励生产，

  论功行赏，实行连坐法等，大大加速了秦国废除奴隶制的过程，国力提高很快，秦孝公死于前338年，时年45岁。他死后商鞅被杀，

  但变法的成果被继承下来，秦国逐渐发展成为七国中最强大的国家。

  齐威王（-前320）前356年即位，在位36年

  齐威王田因齐，齐国国王本是姜姓，是姜子牙的后人，齐威王的祖父废掉齐王，自立为齐国主，齐威王即位时已三世。他很注意

  选拔人才，用孙膑为军事，两次大败魏军，并在马陵射杀魏将庞涓，从此魏国一蹶不振。齐威王还从谏如流，邹忌讽齐王纳谏写的就

  是齐威王。他在位36年，死于前320年。

  魏惠王（-前319）前369年即位，在位50年

  魏惠王魏L，魏武侯子。即位时魏国是鼎盛时期，但在以后的战争中，大败于齐国，开始衰弱，他死于前319年。

  燕昭王（-前279）前311即位，在位32年

  燕昭王姬职，周召公三十八代孙。燕国在战国七雄中最小，屡次败于齐国，燕昭王发誓报仇，他以重金求贤才，招到乐毅等人，

  公元前284年，燕国联合赵，楚，韩，魏诸国大举伐齐，大败齐军，陷齐城七十余。燕昭王死于前279年。

  赵武灵王（-前295）前325即位，在位27年

  赵武灵王赵雍。赵国是经“三家分晋”后建立的诸侯国，赵武灵王即位时屡受匈奴侵扰，他进行改革，“胡服骑射”，奖励耕战

  ，国力日强，前298年，他让位与儿子何，后因内乱死于沙丘宫中，赵国大乱。