  【静御前】

  静御前(镰仓初期)不仅以悲剧式的武将源义经的爱妾和美貌的舞女而留名于日本历史书上，而且她还是自古以来为日本人所喜爱

  的历史人物之一。

  她出现在历史舞台上的时间是平家灭亡到向镰仓幕府过渡的短短数年里。那个时候，在都城里有一群叫“白拍子”的舞女。“白

  拍子”就是穿上平安王朝时期年轻贵族的白色礼服，戴上金色的立乌帽跳舞。舞女们甩动白色的袖子翩翩起舞，十分优雅而飒爽，博

  得人们的喜欢。她们最初好像是神殿里献舞的巫女，但是这些美丽的女扮男装的舞女们可能迎合了时尚，逐渐被邀请到贵族或武士家

  去舞蹈。平家时代有名的“白拍子”有被平清盛所钟爱的祗王，祗女，佛御前等。

  静御前的出身并不高贵。静御前的母亲是叫矶禅师的白拍子，静御前从小跟母亲学舞。她天资聪慧，不仅舞姿优美，而且舞技超

  群。14岁左右，她在神泉苑为祈雨而舞。也许是她的完美舞姿感动了上天，大雨倾盆而降。从此，她以绝世舞女而闻名。

  15岁时她与在坛之浦消灭了平家凯旋而归的源赖朝的弟弟源义经偶然相遇。就在她成为源义经的爱妾后不久，源义经因谋反嫌疑

  而受到哥哥源赖朝追捕。她也跟随义经逃亡来到吉野山，吉野山是禁止女人出入的，她和义经挥泪分手后，被赖朝的兵抓获。

  她被押至镰仓，受到严酷审讯，但她决不供出义经的去向。不久，在镰仓八幡宫的祭祀日，源赖朝命静御前在神前献舞。她穿上

  “白拍子”的服装，在以赖朝为首的丈夫的敌人面前无所畏惧的起舞。当时她边舞边唱的歌词十分有名。她唱的歌是对义经--她所爱

  的人的悲侧思恋之情。

  吉野山峰雪审慎，

  与君诀别身飘零，

  朝夕思念肠九转，

  相期惟有在梦里。

  幸福时光已逝去，

  往日欢乐不再来，

  春蚕丝尽烛成灰，

  此恨绵绵无绝期。

  在大庭广众之下，以歌舞表示对爱人义经的思念之情，这种行为无疑意味着对赖朝的反抗。而且与庆祝节日的的气氛很不相称。

  静御前当然是知道如此而特意这样做的。源赖朝果然被激怒了，最终还是在源赖朝的妻子正字的劝说下，才好容易退场。

  静御前怀了义经的孩子。赖朝有令：是女婴则不斩，但如果生下是男孩当即杀死。

  1189年，义经在奥州的衣川被杀害。静御前从镰仓获释，回到京城，削发为尼，为丈夫义经和被杀害的孩子念经祷告，过着凄凉

  的生活，不久去世，年仅20岁。犹如一颗耀眼的流星在黑暗的夜空中飞逝，静御前在历史的舞台上展现了瞬间的夺目光彩，转眼之间

  便消失了。

  自古以来静御前迷很多，这并不单纯是因为她是爱情悲剧的主人公，而是因为在她的生涯里可以看到不屈服于统治者的反抗精神

  的亮点。

  【阿市】

  出身高贵，拥有绝世的美貌不一定能带来，反之因此招致不幸的例子却不少，尤其在动乱的历史年代中，因其貌美不仅使自己而

  且使所爱的人也陷入不幸的悲剧也时有发生。

  从室町时代的后半期到安土桃山时代被称为战国时代。武将们争夺霸权，到处有战火在蔓延。

  绝代美女阿市(1547～1583年)于战国时代最激烈的时期出生在尾张(爱知县)的领主织田信秀家里，长兄为著名的织田信长，阿市

  比织田信长小13岁。织田信秀另外还有五个女儿。阿市从小就十分可爱，伶俐，其温顺而开朗的性格使很多人都喜欢她。随年龄的增

  长，她的美貌越来越光彩耀眼，博得天下第一美女的美称，成了年轻的武将们爱慕的焦点。哥哥织田信长也格外喜欢这个妹妹。

  阿市以16岁年华，听从哥哥的安排，嫁给北近江的豪门，领主浅井长政。长政当时18岁，是一位容姿端丽，刚毅豁达的年轻武将

  。她真心爱着阿市，没有纳妾，夫妻俩过着令人羡慕的恩爱生活。因为她住在城内小谷馆，因此被尊称为小谷夫人。她的婚姻虽是策

  略婚姻，却得到了幸福的生活。她生了二男三女，平稳地过了数年时间。

  然而这种幸福并未持续多久，便发生了战国时代常见的事件。浅井长政身不由己，终于与阿市的兄长织田信长交战，展开决死战

  斗。1573年，最后一个堡垒小谷城被攻破，长政和他父亲剖腹自尽。当时阿市请求殉死，长政不允许。他先将两个男孩子托人逃出，

  然后派人将阿市和三个女儿送回织田信长处。信长对于一直信赖，并把自己心爱的妹妹嫁给他的浅井长政的背叛十分气愤。一年后，

  信长命部下羽柴秀吉抓住阿市两个年幼的儿子并处死，然后把阿市和三个女儿送到他弟弟那里，在那里阿市度过了10年孤寂的生活。

  1582年发生了“本能寺之乱”。织田信长因家臣明智光秀谋反而被迫自杀，这件事又左右了阿市的命运。信长死后，有不少武将

  要求和阿市结婚以保护她和三个女儿，其中最热心的是羽柴秀吉和柴田胜家。阿市痛恨杀死了她两个儿子的秀吉，因而嫁给了秀吉的

  对立面柴田胜家。那时阿市36岁，已经是成熟的女性，但她的美貌丝毫也不减当年。柴田胜家已经开始老了，二人年龄相差很大如同

  父女，胜家得到了梦寐以求的阿市惊喜若狂。秀吉痛恨夺走阿市的胜家，便举兵攻打胜家。这是1583年的事，距阿市他们结婚还不到

  一年。阿市让三个女儿逃脱，自己则和丈夫一起为避免被秀吉抓住，登上安置有火药的天守阁自尽。天守阁顿时火光冲天，两个人的

  尸体粉碎散落。

  与世无争，无特殊的才能，更无任何罪过的平凡女人，只是因为上天赋予的高贵出身和超乎寻常的美貌，竟导致了自己和家人的

  不幸和毁灭。阿市的悲剧在许多小说，戏剧和电影里被反复描绘，深深打动人心。阿市的肖像被传留下来，她典雅的容貌流传至今

  【细川玉子】

  战国末期的美女细川玉子(1563～1600年)也是一个有着不幸命运的人。她父亲叫明智光秀，是丹波龟山城的城主，是织田信长的

  部下。明智光秀就是有名的本能寺之变的主人公，他于进京途中在本能寺反叛信长，信长被迫自杀。但仅仅过了13天，明智光秀又被

  羽柴秀吉所灭，玉子因为这个事件突然成了“逆臣的女儿”。

  玉子的美丽在当时是尽人皆知的。她在本能寺之变的数年前，因主公信长的美言相助，与细川忠兴结婚。当玉子变成“逆臣的女

  儿”之后，细川一家陷入困境。细川忠兴本应杀死玉子，向秀吉和死去的主公表示忠心，但忠兴深爱玉子而不忍下手，于是把她悄悄

  地幽禁在丹后一座叫三户野的山里。2年后，经过秀吉的同意，二人正式恢复夫妻关系。

  玉子在被幽禁之后接触了传来不久的基督教。美丽、矜持而纯洁的玉子不能忍受逆臣的女儿这个污名，在人烟稀少的深山里，孤

  独的幽禁生活彻底改变了她的人生观。这个世界上还有什么可值得信任的吗？什么也没有。佛教和儒教都不能解除她的苦恼。这时，

  基督教的所谓在神之下每个人都是平等的，耶稣的十字架可使你赎罪而获得拯救的教诲使玉子看到了希望。她背着丈夫接受洗礼，并

  被授予基督教教名珈拉莎，成为基督教徒。玉子回来后，忠兴知道此事勃然大怒。因为在秀吉统治的时期，基督教被列为邪教而受到

  国家禁止。忠兴拿刀逼玉子弃教，玉子坦然说道：“惟信仰不能抛弃。”对于这样的妻子，忠兴仍没有把她处置，原因是他的心里深

  深爱着这位美丽而坦率的妻子。

  但从此夫妻常发生矛盾，曾发生过这样的事情。一天，夫妻俩吃饭时发生口角，此时正在修理屋顶的木匠失足从屋顶掉到院子里

  。忠兴认为木匠偷听了他们的吵架，一怒之下砍了木匠的头，并把血淋淋的首级放在饭桌上。而玉子若无其事，继续吃她的饭。忠兴

  见此不由毛骨悚然，说：“你！你莫非是蛇的化身？”玉子回敬一句：“你是什么？杀死无辜的木匠，你是鬼，做鬼的老婆，蛇岂不

  是更配？”

  玉子是封建时代罕见的坚强女性。在那个时代，男人们说什么是什么，女人不敢说出自己的心里话，只能委曲求全。而玉子能够

  坚持自己的主张，这也许是因为她接受基督教等西方思想，并把这些变成自己信念的缘故。

  数年后，日本历史进入巨大的转变期。在旧时代末日即将来临之时，忠兴与玉子的夫妻关系也到了尽头，使日本过渡到江户时代

  的“关原之战”决定了玉子的最终命运。丈夫忠兴追随家康赴关东，而在大阪举兵的石田三成想抓住玉子作人质，胁迫忠兴投靠自己

  。于是玉子在双方家臣对峙时，用忠兴部下的刀自尽了。

  自德川时代以来，玉子作为贞女和妇道的榜样获得很高声誉。到了战后，又逐渐将她作为基督教的信徒，并因其对信仰的忠诚而

  给予极大评价。无论过去还是现在，细川玉子都是因贞节和信仰而得到永恒赞扬的美女之一。