  第一类：世界探索

  对地外世界（宇宙空间、各种天体）、地球的某些人类认识尚不充分区域（地心、深海、两极）和微观世界的探索、考察。

  如《重力使命》、《索拉利斯之海》、《冷酷的方程式》、《地心游记》

  第二类：文明之间

  两种或多种智慧文明之间的接触、交流。

  如《童年的终结》、《死者代言人》、《深渊上的火》

  第三类：未来世界和平行世界

  未来世界或因科幻因素的作用形成的现实世界“镜像”。

  如《我们》、《美丽新世界》、《一九八四》、《基地》系列

  第四类：时间旅行

  运用各种手段到过去或未来的旅行。

  如《时间旅行》、《你们这些回魂尸》、《进入盛夏之门》

  第五类：灾难、毁灭与重生

  灾难来临前后的细部描绘或全景展现。

  如《天幕坠落》、《日本沉没》、《红色海洋》、《结晶世界》、《超新星纪元》

  第六类：技术革新

  以自然科学领域的技术进步为“第一推动力”

  如《侏罗纪公园》、《野性之口》、《生死平衡》、《天堂的喷泉》

  第七类：人类和“类人”

  探讨人类本身和人类的衍伸物：人造人，机器人，生化人，超人，克隆人……

  如《弗兰肯斯坦》、《我，机器人》、《伊俄卡斯达》、《隐身人》、《鲵鱼之乱》

  第八类：战争幻想

  以战争为基本背景和主要情节。

  如《全频带阻塞干扰》、《太空堡垒》、《银河英雄传说》、《星球大战》

  第九类：电脑技术、虚拟世界

  电脑、网络相关。

  如《神经浪游者》、《黑客帝国》、《决斗在网络》

  第十类：数学、哲学、逻辑学

  如《橱窗里的荷兰赌》、《拓趾星民俗投机事件》

  第十一类：社会科学

  语言学、经济学、法学、社会心理学等。

  如《你一生的故事》、《发条橙》

  第十二类：虚拟科技史

  发挥想像力，幻想人类历史上某项科技成果的产生过程，其叙述在现行历史中语焉不详，或与之相悖。

  如《美洲来的哥伦布》、《飞呀飞》