  8～12世纪统治印度孟加拉和比哈尔的王朝。首都华氏城。公元750年，哥帕拉创立帕拉王朝,结束孟加拉地区逾百年的混乱局面

  。他在那烂陀建筑一所寺院，还创立了许多宗教学校。770年,其子达尔玛帕拉即位,在位期间曾征服曲女城。在同普拉蒂哈拉人和拉

  喜特拉库塔人争夺北印度统治权的过程中，孟加拉和比哈尔地区一直处于帕拉王朝的直接统治下。帕拉王朝的权力曾一度扩展到北印

  度的大部分地区。德瓦帕拉在位期间(810～850)，是该王朝的鼎盛时期。其疆域东起阿萨姆，西界克什米尔，南临文迪耶山，北至

  喜马拉雅山南麓。此间，首都迁往蒙吉尔。帕拉王朝开始在中南半岛一带具有较大影响。爪哇的赛伦德拉王朝曾向蒙吉尔派驻使节。

  德瓦帕拉之后，由于继位者的软弱和普拉蒂哈拉人的不断入侵，王朝一度衰落。玛希帕拉一世在位期间(988～1038)，帕拉王朝再度

  复兴。1095年森那人在孟加拉西北地区立国。此后,森那王朝在孟加拉地区的影响逐渐扩大。1159～1179年间，森那王朝夺取孟加拉

  全境，帕拉王朝的势力仅限于比哈尔的中部和东部。1199年，伊斯兰教势力取代帕拉王朝在比哈尔的统治。王朝历十八代国王。

  帕拉王朝统治时期是印度东部文化形成和发展的重要阶段之一。这个时期形成了孟加拉语和孟加拉语民族。帕拉诸王尊崇佛教密

  宗，大力弘扬佛教文化，使印度佛教得以在孟加拉地区偏安五百余年。著名佛教学府那烂陀寺和超戒寺等一直受到国家的保护和赞助

  。与佛教文化有关的雕刻、绘画和建筑艺术的发展也得到鼓励和重视。迪曼和维塔帕拉等人成为雕刻、绘画和青铜铸造的一代宗师。

  然而帕拉王朝的艺术品传世极少，只在中国西藏历史学家的著作中有所记述。在帕拉王朝统治时期，中印佛教文化交往也得到一定发

  展。孟加拉高僧阿底峡于1038年应邀赴西藏传播佛教文化，为西藏佛教文化的发展作出了重要贡献。帕拉王朝注意发展农业，兴修很

  多大型水利灌溉工程。

  ----------------------------------------