  (九)准噶尔时期

  斡亦刺是瓦剌的前身，属蒙古族群。成吉思汗将自己的女儿嫁给斡亦剌惕部的领袖，结成了世代的姻亲关系。元朝建立之后，中

  央政府在斡亦剌惕牧区设&quot;行尚书省&quot;进行统治，元朝还派其宗室、大臣管理斡亦剌惕部。元臣孛罕为瓦刺最早联盟的首领。孛罕子乌

  林达为瓦刺首领，北元太师。乌林达子猛可帖木儿(浩海达裕)为瓦刺首领，扶持额勒伯克为北元汗，后被额勒伯克误杀。猛可帖木儿

  (浩海达裕)有子三：马哈木(马合谋)、太平、把秃孛罗。马合谋进攻阿鲁台，阵亡，儿子脱欢当了鬼力赤的儿子额森虎的太师。1434

  年，额森虎死，脱欢拥立阿寨台吉(额勒伯克汗之侄)的儿子脱脱不花为傀儡可汗。1439年，脱欢之子也先即位为北元太师，也先将脱

  脱不花翦除，于1453年登上汗位，并封次子为太师。1454年，阿剌知院和特穆尔丞相要求封太师，被也先拒绝，于是起兵袭击也先，

  也先败亡，被仇人逮杀。阿剌不久又被鞑靼的孛来打败，郁郁而死。1455年也先的儿子阿马桑赤继位为瓦剌首领。1460年，阿马桑

  赤入侵察合台汗国，在伊犁河附近打败了羽奴思汗。长期以来组成绰罗斯氏瓦剌汗国由四个盟邦民族组成，在鞑靼人进攻下，绰罗斯

  氏衰落，四个盟邦民族独立。1543年瓦剌汗国正式分裂为准噶尔、和硕特、土尔扈特、杜尔伯特四部。准噶尔、杜尔伯特统治家族

  为元臣孛罕后裔，绰罗斯氏；和硕特首领为元太祖弟哈布图-哈萨尔后裔，孛儿只斤氏；土尔扈特为克烈部首领王罕后裔(突厥人?)。

  瓦剌四部&quot;分牧而居&quot;，其分布是：准噶尔以伊犁河流域为活动中心，杜尔伯特游牧于额尔齐斯河两岸，和硕特在额敏河两岸至乌鲁木

  齐，土尔扈特则在塔城。四部之间很早就组成了联盟，盟主由各部首领推举产生。1550年以后，由于昔日瓦剌王族绰罗斯氏衰落，四

  部盟主长期由出自元太祖族系和硕特部首领担任。明末清初，四部盟主为和硕特部首领硕垒乌巴什浑台吉和他的儿子拜巴噶斯。至

  1570年，瓦剌人仍统治着从叶尼塞河上游到伊犁河流域之间地区。尽管在也先死后，瓦剌人在东方对东蒙古的成吉思汗后裔们显得黯

  然失色，但是，他们仍然对伊犁河到里海之间的草原造成了威胁。

  1625年，原瓦剌王族绰罗斯氏开始复兴，在准噶尔部首领哈喇忽刺的领导下势力日长，开始与盟主拜巴噶斯相抗衡。1642年，哈

  喇忽刺儿子巴图尔珲台吉继位，准噶尔部更为强大。尽管当时和硕特部首领仍处于盟主的地位，但巴图尔珲台吉已成为卫拉特蒙古实

  际上的盟主。由于鞑靼人将绰罗斯氏赶出科布多，绰罗斯氏西迁，土尔扈特部不服准部统治，于1616年在首领和鄂尔勒克带领下，

  越过哈萨克草原，与俄人讲和，居于托波尔河上游，以其女嫁西伯利亚汗后人，并征服花拉子模部分领地。1643年，和鄂尔勒克移营

  至伏尔加河下游阿斯特拉罕附近，与诺盖人(属于突厥人，与哈萨克、吉尔吉斯、鞑靼、巴什基尔有亲近的血缘关系)密谋，使其脱离

  俄国。1650年，西伯利亚的土尔扈特部遣使向顺治皇帝表示臣服。1673年，顿河和额济勒河(伏尔加河)间的土尔扈特部首领阿玉奇，

  为得到俄国每年的丰厚赠礼，向沙皇表示效忠，但土尔扈特部与克里米亚汗国、达赖喇嘛、中国皇帝都继续保持联系。后来沙皇俄国

  不断向其征兵用于对奥斯曼土耳其作战，激起了土尔扈特人的反抗，部分土尔扈特人在首领握巴锡(阿玉奇的孙子)率领下东归故土，

  遭俄军和哈萨克人拦截，死伤无数，最后剩几万人到达伊梨。其他未能东归的人留在伏尔加河下游地区继续受到沙俄的统治，1920年

  成立卡尔梅克自治州，苏联解体后升格为俄罗斯联邦内的共和国。卡尔梅克人至今还信奉藏传佛教，讲卫拉特蒙古语。卡尔梅克共和

  国是欧洲唯一的佛教国家，在首府埃利斯塔有很多佛像，还有达赖喇嘛与卡尔梅克共和国总统拥抱的巨幅海报。瓦剌和硕特部首领硕

  垒乌巴什浑死后，拜巴噶斯(俄木布)继任首领。1636年，和硕特部首领拜巴噶斯之弟固始汗(名图鲁拜琥)自伊犁出兵，于1642年进入

  拉萨，杀死藏巴，灭掉了噶玛政权。拜巴噶斯的两个儿子继承和硕特部首领之位，鄂齐尔图(车臣汗)统治着斋桑湖，阿巴赖台吉统

  治着塞米巴拉金斯克地区的额尔齐斯河流域。两兄弟之间互相倾轧，阿巴赖被打败后西迁到乌拉尔河与伏尔加河之间的草原，捉住了

  土尔扈特首领明楚克。但是，土尔扈特人反击，捉住阿巴赖，并驱散了他的部落。

  留在斋桑湖一带的鄂齐尔图受到绰罗斯部首领噶尔丹的攻击，东迁至河套以西阿拉善地区游牧。1677年鄂齐尔图被处死，一些部

  民归顺噶尔丹，而其余部民投奔定居在青海的和硕特人。

  土尔扈特部与和硕特部的迁徒，并未导致四部联盟解体。1640年，经巴图尔珲台吉和喀尔喀札萨克图汗的积极活动，在塔城召开

  了有卫拉特、喀尔喀各部的四十四名代表参加的会盟，会盟制订了《卫拉特法典》。塔城会盟不仅协调了卫拉特蒙古与喀尔喀蒙古的

  关系，同时也加强了卫拉特四部之间的联系。会盟之后，巴图尔珲台吉聘娶和鄂尔勒克之女为妻，并把自己的女儿分别远嫁给和鄂尔

  勒克之孙朋楚克和和硕特部首领鄂齐尔图汗。准噶尔部在诸部中的地位显著提高，其活动地区伊梨逐渐成为卫拉特蒙古的政治中心。

  为了控制中亚塔什干(费尔干纳盆地的首府)等贸易中心和扩大牧场，巴图尔珲台吉多次向邻近的哈萨克族开战。尽管哈萨克族在号称

  &quot;巨人&quot;的让基尔汗的领导下进行了抵抗，但准噶尔部的势力还是推进到了巴尔喀什湖西南的楚河、塔拉斯河(怛罗斯河)流域。此外，

  巴图尔珲台吉还控制着额尔齐斯河流域和鄂毕河中上游地区，向当地各族征收实物税。在巴图尔珲台吉统治时期，准噶尔部已成为雄

  踞于天山北路，并与伏尔加河流域、青藏高原、蒙古草原的蒙古部落保持着密切联系的一个强大势力。

  1653年，巴图尔珲台吉死去，其第五子僧格继位。僧格之异母兄车臣台吉、卓特巴巴图尔二人联合和硕特部阿巴赖台吉对抗僧格

  ，巴图尔珲台吉之弟楚琥尔乌巴什及和硕特部鄂齐尔图汗则支持僧格。这场斗争持续至1664年，僧格才得以击败政敌，占据上风。但

  安定局面为时不久，1670年，僧格被车臣台吉、卓特巴巴图尔突然刺杀，僧格的三个儿子都年小，汗位难以延续。此时，正在西藏

  学习佛学的噶尔丹(为巴图尔珲台吉第六子,与僧格同母)征得老师--五世达赖喇嘛的同意回国，在和硕特首领鄂齐尔图车臣汗的援助

  下，擒杀了车臣，并将卓特巴巴图尔赶往青海，继承准噶尔汗位。

  1676年，噶尔丹击败其叔父楚琥尔乌巴什，夺其领地。1677年，噶尔丹又进袭西河套和硕特，杀死卫拉特盟主鄂齐尔图汗，兼并

  其部众。噶尔丹于是自称博硕克图汗，这标志着卫拉特四部联盟的彻底崩溃和噶尔丹军事集权统治的建立。

  前7世纪-前3世纪哈萨克草原上的塞种人及后裔康居、奄蔡(阿兰)，前2世纪游牧于伊犁河流域的乌孙，1至5世纪西迁的匈奴人建

  立的悦般，6至9世纪的金山突厥，属于铁勒部落的葛逻禄、易萨，10至12世纪在楚河和两河流域建立黑汗王朝的回鹘人，12世纪西辽

  的契丹人，13世纪以后察哈台汗国的蒙古人，都是哈萨克族的祖源。就是说，哈萨克是以突厥部落为主体，融合塞种、蒙古种族而形

  成的民族。

  15世纪，白帐汗国发生内讧，分裂出诺盖汗国和乌孜别克(月即别)汗国等。1456年，白帐汗国最后一个可汗巴拉克之子克烈汗，

  乘乌兹别克阿不勒海尔汗败于瓦刺之机，与贾尼别克(札你贝)汗一起，率领部分游牧部落向东迁徒，进入巴尔喀什湖以南东察合台汗

  国境内，在楚河、塔拉斯河广阔的土地上建立了哈萨克汗国。

  哈萨克汗国建立后，克烈汗、贾尼别克汗与东察合台联盟，共同对抗阿不勒海尔汗。

  1468年，阿不勒海尔汗在征伐哈萨克汗国途中丧生，乌兹别克汗国内乱，贾尼别克汗乘机征服东钦察草原各游牧部落，占领锡尔

  河流域的卡腊套山大部分地区。附近哈萨克部落纷纷归附，逼使乌兹别克继位者穆罕默德-昔班尼汗逃往帖木儿汗国的突厥斯坦城。

  1470年贾尼别克汗又率军攻突厥斯坦城，迫昔班尼逃往布哈拉。随着军事的胜利，哈萨克汗国领土不断扩展至巴尔喀什湖西北广大草

  原及以南的楚河、塔拉斯河流域，并不断与南迁的乌孜别克人和察合台汗国中从游牧转向定居的蒙古人融合，人口增至20余万。贾尼

  别克汗之子哈斯木统治时期，达到空前繁荣。哈斯木汗联合东察哈台汗国，与昔班尼汗进行了长期战争。1514年，与叶尔羌汗国速檀

  -赛伊德缔结反对塔什干统治者的联盟，和中亚农业区的商业贸易甚为频繁，汗国人口增至100余万，兵额达30万。1523年，哈斯木

  汗卒，哈斯木汗之子马玛什继位不久被杀，哈斯木汗堂弟塔赫尔即汗位。至布达什时，汗国处于分裂状态，诸部落自立可汗，各据一

  方。

  1538年，布达什死，哈斯木汗之子哈克那札尔(泰外库勒汗)继位，汗国中兴。但是，1553年瓦剌人如旋风一般从科布多地区来到

  伊犁河流域，泰外库勒汗被迫逃到塔什干，在地区昔班朝统治者老奴思-阿合木处避难。1580年泰外库勒汗，契戛依、塔吾勒汗相继

  继位。1598年，额什(斯)木即汗位，与布哈拉及撒马尔罕统治者签订和约，还用武力讨平塔什干统治者吐尔逊-穆罕默德的叛离。

  1628年，额斯木汗卒后，子杨吉儿(江格尔)汗继位。其东部准噶尔强盛起来，常攻打哈萨克汗国。杨吉儿与布哈拉汗及叶尔羌汗

  联合，共同反击准噶尔贵族的进攻。1652年杨吉儿汗在与准噶尔战争中阵亡后，哈萨克汗国内部争权夺利，较有势力的苏丹自立为汗

  ，各霸一方。

  1680年额斯木汗之子头克汗(泰吾坎汗)继位后，即着手消除汗国内的分裂状态，加强汗权和地位，维护各部间的团结，采取各种

  措施控制三个玉兹。经常召集大、中、小玉兹的汗在首都塔什干开会，使哈萨克汗国又出现安定统一的局面。但在其统治时期，由于

  准噶尔侵占了哈萨克东部地区。1718年头克汗逝世后，哈萨克汗国逐渐衰落，各玉兹的小汗不服从大可汗的管辖，各自为政。十八

  世纪初期的哈萨克族已是按地域分为大、中、小三帐：巴尔喀什湖西北的一部称作中帐或中玉兹，清代史籍中称为左部，自称鄂尔

  图玉兹；巴尔喀什湖西南游牧的一部称为大帐或大玉兹，清代史籍中称作右部，自称乌卢玉兹；在大帐西北游牧的一部称作小帐或小

  玉兹，清代史籍中称为西部，自称奇齐克玉兹。

  1732年，准噶尔大军突袭哈萨克，大帐被完全击溃，服属于准噶尔部。小帐则在阿布尔海伊尔汗的率领下西逃至乌拉尔河、伊施

  姆河一带[今哈萨克斯坦北境切利诺格勒西北]游牧。准噶尔大军推进到塔拉斯河以西，占据了哈萨克汗帐驻地突厥斯坦城和中亚贸易

  中心塔什干，并在塔什干城内设立常驻税官，征收贡赋。1740年噶尔丹策零远征中帐，准噶尔大军推进到乌拉尔河，中帐遭到沉重打

  击后，部落首领纷纷归属于准噶尔部，&quot;中玉兹和大玉兹一样陷入准噶尔的附庸地位&quot;。哈萨克族在以中帐汗阿布勒-麻哈麦特和苏丹

  -阿布赉(让基尔汗第五世孙)的领导下，进行斗争。阿布勒-麻哈麦特死去后，阿布赉继任为中帐汗，并得到大帐和小帐各部的尊重和

  拥护，成为哈萨克族中最有影响的人物。1757年清朝灭准噶尔，解除了哈萨克汗国来自准噶尔的威胁，部分牧民迁回阿勒泰、塔城

  、伊犁地区放牧。

  18世纪中叶起，沙俄势力加紧侵入哈萨克草原。西伯利亚总督斯佩兰斯于1822年制定了《西西伯利亚哈萨克人法规》：沙俄将中

  玉兹领地分为8个区，归西西伯利亚所属的鄂木斯克州管辖。小玉兹则被分成西、中、东3个区，并强迫小玉兹5万哈萨克人迁至乌拉

  尔和伏尔加河下游一带居住。规定由50至70帐(户)组成一个阿吾勒，由10至12阿吾勒联合成一个伏勒斯特(小区)，由15至20伏勒斯特

  构成一个奥克鲁克(大区)。由长者治理阿吾勒，苏丹管辖伏勒斯特。治理奥克鲁克的则是公职人员，由大苏丹和4个助手(两位俄国人

  、两位哈萨克人)组成。哈萨克人每年必须向沙俄交纳赋税和服各种劳役。哈萨克汗国至此彻底解体。此后，沙俄迫使清政府签订一

  系列不平等条约，侵占了原属中国的哈萨克族及其居住地区。哈萨克族纷纷东迁，如1864年，游牧于斋桑湖一带的哈萨克族12个克烈

  部落，移居于阿勒泰以南游牧。1863年哈萨克黑宰部落3000多户迁入伊犁和博尔塔拉地区。

  1697年，噶尔丹败死，僧格之子策妄阿拉布坦继任准噶尔首领。1705年，和硕特固始汗之孙拉藏汗杀藏王第巴桑结嘉措，废黜

  六世达赖仓洋嘉措，与清帝国共同扶立意希嘉措为六世达赖，引起西藏僧俗界的不满，他们密谋借准噶尔部的力量推翻拉藏汗的统治

  。1717年，策妄阿拉布坦派弟弟策凌敦多布率攻入拉萨，杀死拉藏汗，占据了西藏。准噶尔军到处拷掠百姓，搜刮财物，使西藏社

  会更为混乱。1720年，皇十四子胤题督军入藏。清军兵分两路，从青海、四川分道进军。出军前，清政府鉴于拉藏汗所立六世达赖意

  希嘉措不为藏族人民信服，乃册封塔尔寺的理塘小活佛噶桑嘉措为六世达赖[西藏当地却认为他是仓洋嘉措转世，称七世达赖]，并诏

  令青海蒙古各部王公率所部兵随清军护送噶桑嘉措入藏坐床。入藏清军进展顺利，很快击溃准噶尔军，收复拉萨。策凌敦多布率残部

  再越昆仑山逃回伊犁，准噶尔部对西藏的统治即告结束。1724年清军又击败准噶尔，占领青海。1727年，妄阿拉布坦的儿子噶尔丹

  策零即位，准噶尔部的实力较前更为强大，他进军外蒙古，继续为瓦剌人报当年被鞑靼人赶出蒙古高原之仇。迫使雍正帝签定边界条

  约，规定外蒙古杭爱山为两大帝国的边界，山以西属准，山以东属清。1745年，噶尔丹策零的儿子那木札尔即汗位。1753年，策零

  敦多布的孙子达瓦齐在噶尔丹策零女婿阿木尔撒纳的帮助下夺得汗位。阿木尔撒那据伊犁独立，被达瓦齐击败，被迫逃到清帝国。

  1755年，乾隆派清军带阿木尔撒那西征准噶尔，格登山一战中歼灭准噶尔军队主力，不久俘获达瓦齐。这不仅标志着强盛一时的准噶

  尔汗国的灭亡，也标志着蒙古贵族及其后裔在天山南北长达500余年的统治结束。

  阿木尔撒那不愿接受满洲人的统治，起义反抗，被满洲将军兆惠击败。兆惠展开了亡国灭种的大屠杀，准噶尔人基本被杀绝。

  小和卓霍集占趁机逃回南疆，煽动叛乱，并杀害清朝招抚使臣阿敏道百余人。清朝军队经多次战斗平定了大小和卓的叛乱，统一了天

  山南北，也开始把这个地区称为&quot;新疆&quot;。1759年清廷在新疆设伊犁将军，管辖天山南北，并在后来多次镇压了和卓后裔的持续叛乱。

  1762年，清廷在新疆实行军府制，设立伊犁将军，驻惠远城(今新疆霍城县)，作为新疆最高行政和军事长官代表朝廷统治全疆。

  伊土战争是奉逊尼派为国教的土耳其奥斯曼帝国同以什叶派为国教的伊朗萨菲王朝为争夺伊拉克、库尔德和外高加索而进行的掠

  夺性战争。战争始于1514年终于1732年。在沙赫阿拔斯一世在位期间(1587-1629年)，波斯吞并了新领土阿富汗，并忙于对乌兹别克

  进行战争，还借葡萄牙人之手恢复了霍尔木兹，并用新港阿拔斯港取代了霍尔木兹。1723年，土耳其乘萨菲王朝崩溃之机侵入外高加

  索，彼得一世也发动对波斯的远征，迫使波斯签订条约：里海沿岸所有地区转归俄国，外高加索其余地区、伊朗西部归土耳其。土耳

  其仍感不足，又攻占了加兹温。1730年，呼罗珊土库曼人(突厥人)出身的纳迪尔打败土军，将其逐出哈马丹、克尔曼沙阿和南阿塞拜

  疆。塔赫马斯普二世为提高个人声望，令纳迪尔镇压阿富汗阿布达利部族霍拉桑起义，自己亲征土耳其，但被土军击败。1732年，纳

  迪尔推翻塔赫马斯普二世，1736年，纳迪尔即波斯沙赫王位，在英法帮助下着手军队近代化。纳迪尔向东重新征服了整个阿富汗，

  1739年劫掠了德里，1740年占领部分河中地区(乌兹别克阿布勒费兹汗被迫接受纳迪尔沙的宗主权)。但不久纳迪尔被臣下刺杀，阿迪

  尔继位。阿迪尔的兄弟又废黜了阿迪尔，但后来又被另外一个兄弟废黜。波斯王室陷入了自相残杀的连环套里，几乎每个君主都死于

  非命。

  1747年纳迪尔手下大将、普什图族杜兰尼(阿布达利)部落首领艾哈迈德-沙-杜兰尼(阿赫马德)率领部落武装开进坎大哈，在杜兰

  尼部落和吉尔查依部落各酋长的拥护下登上王位，建立了阿富汗王国。艾哈迈德先后将喀布尔、加兹尼、赫拉特等收并为阿富汗领土

  ，并于1773年迁都喀布尔。同年，艾哈迈德逝世，儿子帖木儿-汗继位。1800年，帖木儿-汗之子泽曼-汗的统治被推翻，泽曼-汗的弟

  弟舒加-汗被立为王。1809年，赫拉特总督马茂德率部攻陷喀布尔，自立为王。1818年，马茂德被推翻，阿富汗分裂为赫拉特、坎大

  哈、喀布尔、白沙瓦、克什米尔五个土邦。1835年，马茂德的大臣沙赫德-汗之子多斯特-穆罕默德以喀布尔为基地，重新统一了四分

  五裂的国家，成为阿富汗新一代君主。