  能源类型:

  能源按期形态、特性或转换和利用的层次进行分类.世界能源委员会推介分类:固体燃料、液体燃料、气体燃料、水能核能、电

  能、太阳能、生物质能、风能、海洋能和地热能.

  一次能源:

  从自然界取得的未经任何改变或转换的能源,如原油、原煤、天然气、生物质能、水能、核燃料，以及太阳能、地热能、潮汐能

  等.

  二次能源:

  一次能源经过加工或转换得到的能源,如煤气、焦碳、汽油、煤油、电力、热水氢能等.

  常规能源:

  在现有经济和技术条件下,已经大规模生产和广泛使用的能源,如煤碳、石油、天然气、水能和核裂变能等.常规能源相对于新能

  源而言,新能源旨在新技术技术上系统开发利用的能源,如太能、海洋能、地热能、生物质能等.新能源大部分是天然和可再生的,

  是未来世界持久能源系统的基础.

  商品能源:

  作为商品流通环节大量消耗的能源.目前主要有煤炭、石油天然气水电和核电5种.

  非商品能源:

  就地利用的薪柴、农业废弃物等能源.通常是可再生的.

  环境能源:

  储存在地球环境中的能流、太阳能、地球内的放射性源,以及太阳星系的运行,是世界上所有环境能源的初始能源.