  古代印度摩揭陀国最著名的奴隶制王朝。因其创造者旃陀罗笈多出身于孔雀家族而得名。阿育王在位期间，南亚次大陆除极南端

  一部分外，全部囊括在孔雀王朝的版图之内。首都为华氏城（今巴特那）。

  王朝的建立在难陀王朝统治末期，马其顿国王亚历山大大帝入侵，北印度政局十分动荡，到处发生人民起义。出身低贱的旃陀罗

  笈多乘机崛起，推翻难陀王朝，自立为王，赶走马其顿驻军,统一北印度，于公元前323年建立孔雀王朝。公元前305年，塞琉古王

  国入侵印度，战败求和，把大体想当于今阿富□和俾路支斯坦的大片土地割让给印度。约公元前297年,旃陀罗笈多去世，其子频头娑

  罗继位。20余年后频头娑罗死，其子阿育王继位。在阿育王时期，古代奴隶制君主专制的集权统治达到顶峰。

  经济的发展孔雀王朝时期生产力有很大提高。铁器的制造和使用已非常普遍。农产品种类增多，农业占有显著优势。纺织、金属

  加工和造船等手工业都有发展。城市贸易同农村没有联系。印度同中国、两河流域、埃及等地有较活跃的贸易关系。

  行政司法国王是最高权威。下有第一大臣和王子辅佐朝政。另外还有财政大臣和总税务官。设有大臣会议，以供咨询。边远重要

  地区设总督统治。总督通常由王子担任。从中央到地方设有各级官吏。全国共分4个省（或5个省）。省下设区。地方官吏任期5年。

  村社是国家的基层单位。村社头人管理村社的行政事务，并负责税收。城市设一最高长官，负责全面事务，下设6个5人小组，分管

  工艺、外事、征税、商品销售等业务。

  司法系统分为最高法院和地方法院，大法官负责最高法院。地方法院按行政区划分，共为4级。最低一级的法院由村社行政人员

  和长老组成。

  奴隶制特点和税收孔雀王朝是一个奴隶制国家。其特点是普遍存在着家庭奴隶制，似乎并没有大规模地使用奴隶。只是在村社、

  矿山和行会中使用奴隶。最普通的奴隶称之为达萨－布尔塔卡。

  国家的税收主要来自于土地税，小部分来自国内外贸易税。土地为国王所有,多数学者认为国王是土地的唯一主人。少数学者认

  为当时存在着私人土地所有制。土地税一般是收获物的1/6,有时高达1/4，或低至1/8。在城市中，还征收出生税和死亡税等。国家控

  制着部分地区的灌溉系统；多数灌溉系统则由农村公社控制。不过，有一种观点认为国家控制着全部的灌溉系统。

  军队孔雀王朝为加强对各地的控制，还修筑四通八达的驰道。国家有60万步兵,3万骑兵、9000只战象。军队共分5个部门－船队

  、后勤、步兵、骑兵、战车和战象。总司令掌管军事事务。

  王朝的衰微孔雀王朝的统治是不巩固的。各个地区在政治、经济、文化上都有很大的独立性。因此，这个靠武力统一起来的国家

  是不能长期维持下去的。阿育王死后，帝国逐渐分裂，其势力仅及恒河部分地区。约在公元前187年（或公元前185），孔雀王朝末代

  国王布利哈德罗陀为其部将普士亚密多罗・巽伽所杀。至此,孔雀王朝灭，巽伽王朝兴。

  ----------------------------------------