  公元7世纪统治北印度的封建王朝。又称羯若鞠羯国或称曷利沙帝国。为戒日王(606～647在位)所建，故名。其版图包括除克什

  米尔、信德、西旁遮普之外的北印度。首都为曲女城（今卡瑙季）。

  王朝的建立7世纪初北印度陷于政治分裂，出现两大敌对的政治联盟。曷利沙的普西亚布蒂王朝与曲女城的穆克里王朝联姻结盟

  ，对抗孟加拉的高达族国王设赏迦与摩腊婆王提婆笈多的联盟。606年,曷利沙大臣般底拥立曷利沙・伐弹那（即戒日王喜增），号尸

  罗阿迭多。戒日王即位后,与迦摩缕波王巴斯卡拉跋摩结盟,收复曲女城。612年,曲女城与曷利沙正式合并为戒日王国（即羯若鞠羯国

  ）。

  620～634年，戒日王南征德干失败，从此放弃征服南印度的企图。636年以后,征服孟加拉、比哈尔和包括戈康达在内的奥里萨，

  建立对摩揭陀的统治。

  土地制度戒日王朝时代是印度封建制度最后确立的时期。国王为全国土地的最高所有者，不仅直接占有大部分土地,还赐封给寺

  院、官吏、王公贵族以采邑。封建赐地分为两类：一类称作“阿格拉哈拉”和“梵分”或“梵封”，即豁免国家赋税的教田或“福

  田”，是封建帝王永久赐赠给高级婆罗门、佛教高僧、印度教神庙、佛教寺院的封邑土地。另一类是封赐给世俗高级官僚贵族、作为

  俸禄或服务报酬的职田或禄田份地。被封赐的村社变成新兴封建领主的私有领地，赐地文书规定，国家的官吏和军队不得进入，原来

  由国家直接管辖和控制的自由农民已经沦为向封建领主交租纳税、受其管辖的封建依附农民。封建采邑制得以确立。

  国有土地的大量分封和再分封造成王权削弱，促使封建领主脱离中央权力的控制。戒日王朝实际上只是依靠封建纽带联系起来的

  许多封建小国的结合体（全国有30余个半独立的藩国），缺乏统一的政治经济基础。

  政治统治戒日王朝建立一套“刑政甚肃”的等级制官僚机构。中央政府由大臣会议辅佐戒日王进行统治。戒日王虽以“文治、仁

  政”闻名于世，但刑法比笈多王朝严酷。他经常巡视全国各地，意在对地方封建势力实行笼络和妥协的政策。他重视利用宗教进行封

  建统治,倾向于大乘佛教，并支持中国唐朝玄奘在印度的宗教活动。在位40余年中，在钵罗耶迦举行过六次五年一度的佛教“无遮大

  会”。采取佛教与印度教兼容并包的宗教政策。当时占优势的是印度教。佛教开始衰落。

  经济情况封建制度的确立促进了农业的发展，各地出现“稼穑殷盛”的景象。沿海港口和与对外贸易有密切联系的城市工商业仍

  继续保持繁荣，但恒河流域许多古城的工商业和货币经济更加萧条，出现“城少居人”的冷落景象，反映印度中世纪早期封建制经

  济的闭塞性特点。种姓制度方面也发生显著变化(见印度种姓制度)。

  玄奘访印促进了中印两国人民的了解。641～647年，戒日王朝多次遣外交使臣通聘唐朝，唐太宗四次派王玄策等率外交使团访印

  ,从而开始了两国政治上的接触,为印中友好关系和文化交流的扩大发展奠定了基础。

  647年,戒日王逝世，国中大乱，宰相阿罗那顺篡位，戒日王朝即告瓦解。北印度表面上的短暂统一宣告结束。

  ----------------------------------------