  目录

  (一)远古的中亚

  (二)匈奴-汉时期

  (三)贵霜-厌哒时期

  (四)突厥时期

  (五)唐朝-阿拉伯-吐蕃时期

  (六)蒙古时期

  (七)贴木儿时期

  (八)察合台-叶尔羌汗国

  (九)准噶尔时期

  (十)现代时期

  --------------------------------------------------------------------------------

  (一)远古的中亚

  前1200-前750年，辛梅里安人(Cimmerians)居住在黑海以北的俄罗斯草原上。辛梅里安人被认为是属于色雷斯-弗里吉亚人种，

  印欧种的一支，他们来自匈牙利和罗马尼亚。

  当东南部的高加索文化和奥地利的哈尔希塔特文化已经进入铁器时代时，辛梅里安人和色雷斯人仍逗留在青铜时代。早于此，

  一部分辛梅里安人已经东迁到中亚，被称为吐火罗人。

  公元前1100年，来自乌拉尔--伏尔加河的印欧人种雅利安人东迁到中亚和伊朗高原，将早先来此的印欧人种吐火罗人赶到天山以

  东直至黄土高原一带。其中定居在伊朗高原的雅利安人是波斯人的祖先，定居在中亚的雅利安人是斯基泰人和萨尔马特人(即西徐亚

  人,中亚塞种人)的祖先，他们都操东伊朗语；一部分南下进入印度征服达罗毗荼人，成为操印地语的印度斯坦族的祖先。前900年，

  周穆王姬满西游到昆仑山-帕米尔高原，与西王母杨回相会。

  前558年波斯国建立，统治中亚、印度河、小亚、埃及。前500年，&quot;希腊波斯战争&quot;爆发。若波斯西进成功，则地中海将成为单

  一的古代文明区，刚露曙光的希腊文明则有夭折之虑；希腊的胜利形成希波对峙之势，希腊文明得以传入罗马再扩及欧洲，形成西方

  文明。

  希腊化的马其顿国王亚历山大在灭亡了希腊诸城邦后，于前330年又消灭了波斯帝国，中亚成为马其顿帝国的一部分。亚历山大

  死后，前324年马其顿帝国的将军塞琉古脱离马其顿帝国独立，中亚、伊朗高原、阿拉伯半岛成为塞琉古王国的领土；前250年，塔吉

  克-阿富汗脱离塞琉古王国独立，建立希腊人的巴克特里亚王国

  --------------------------------------------------------------------------------

  (二)匈奴-汉时期

  月氏的西迁增强了匈奴的重要性，中亚诸雅利安人国家和吐火罗国家都臣服于匈奴。张骞出使西域，联合大月氏共击匈奴的计划

  没有实现，汉武帝被迫单独进攻匈奴。前119年，卫青、霍去病攻击了匈奴帝国的中心，伊稚斜单于逃跑。匈奴呼韩邪单于归顺汉宣

  帝并与中国公主联姻。被打败的郅支单于，把蒙古故地留给了呼韩邪，向西逃窜，打败了乌孙人，侵犯康居人，他在楚河和怛逻斯河

  畔扎营。前36年，副校尉陈汤袭杀郅支。48年，比起兵反对单于蒲奴，并归附中国，匈奴分裂为南北两部。91年，耿夔进军鄂尔浑

  河，北匈奴单于远遁不知所踪，于是立单于的弟弟于除踺为继承人。93年，于除踺反叛中国被杀死。鲜卑人为蒙古族群东胡的北支

  ，首领檀石淮征服了北匈奴之后，向西蒙古进军，并远至伊犁河畔打败了乌孙人。鲜卑首领开始把目标对准中国。156年，檀石淮进

  攻辽东被击退。接着他转攻南匈奴，后来他与南匈奴达成协议，诱使南匈奴和他一道攻击陕西和甘肃的中国边境，但是在中国军队面

  前被迫撤退了。鲜卑人又对辽西发起新攻击，被赵彪击溃。207年，曹操在今热河地区彻底击溃东胡南支乌桓人。279年鲜卑人攻击武

  威，被马隆击退。220年，当汉朝在内战中消亡时，鲜卑人或者是心怀恐惧，或者是衰弱不堪而未能利用这一形势。

  前176年匈奴右贤王西击月支，略定西域楼兰等26国。匈奴西边的日逐王设立僮仆都尉，监领西域，向各国收取赋税。由于西域

  富饶，匈奴搜括到很多财富，从而增强了他的实力。前104年汉武帝任命李广利为贰师将军，攻占大宛，西域震动，各国纷纷向汉遣

  使进贡。汉朝在轮台和渠犁(库尔勒市)各派几百名兵士屯田，置使者校尉统领其事。汉宣帝遣郑吉监领丝绸之路南道各国。前60年匈

  奴日逐王降汉，撤消僮仆都尉，汉朝任命郑吉为西域都护，监领南、北两道，西域都护驻在乌垒(轮台县东策云)。从汉宣帝刘询时起

  至西汉末，汉朝先后任命过18位西域都护。其中，段会宗两任都护，四次安辑乌孙。东汉的西域都护以班超最为著名。班超从73年前

  往西域，102年返回长安。佛教通过西域于67年传入中国内地，东来的佛教僧人为于阗人、龟兹人、高昌人。

  西域都护的下属官员有副校尉、丞各一人，副校尉是都护的副手。都护之下还有戊已校尉，负责领兵屯田，其下属有丞、司马

  各一人，候5人。西域各地的屯田官有伊循都尉、宜禾都尉、伊吾司马。除了直接派官员、将校与屯田士卒驻守西域以外，汉朝并且

  册封当地各级首领。

  车师前部王国的首都是交河城，位于吐鲁番市以西10公里的雅儿乃孜沟。西汉又在吐鲁番市东45公里处火焰山南麓的木头沟河建

  设高昌城。车师后部王国的首都位于今吉木萨尔县城北的北庭古城。

  三国时，西域诸国经过兼并，合并成20个国家。222年，西域各国内附，曹魏设戊己校尉领护西域。魏晋所设西域官还有西域长

  史、西域校尉、宜禾伊吾都尉等。晋朝封鄯善、焉耆、龟兹、疏勒和于阗等西域5大国之王为晋守侍中大都尉王。车师前部、鄯善、

  龟兹、焉耆等国曾遣子入侍于晋。

  327年前凉设高昌郡，并立田地县，还设有西域都护、戊己校尉、西域长史、西域校尉和伊吾都尉等官。前凉王张骏曾派军队伐

  龟兹、焉耆、鄯善、于阗等国，西域降附于前凉。344年中国佛教三大翻译家之一鸠摩罗什生于龟兹。

  382年前秦苻坚遣吕光等伐龟兹、焉耆等国，386年吕光自立为后凉国王，命其子吕覆为西域大都护，出镇高昌。

  397年北凉脱离后凉，400年李蒿又脱离北凉建西凉，406年鄯善和车师前部王遣使向西凉朝贡。422年西凉灭亡复归于北凉，北凉

  继续任命官员担任高昌太守。439年北凉被北魏灭掉，443年，北凉王族沮渠无讳逃往高昌，自称高昌王。450年，无讳弟沮渠安周破

  车师，车师王车伊洛出奔焉耆，后病死洛阳。车师国遂亡，历时500余年。

  448年北魏派韩拔为领护西戎校尉，镇守鄯善，同内地郡县一样规定当地百姓的赋税和徭役。北魏又遣万度归讨平焉耆，设焉耆

  镇。北魏在焉耆设有粮仓，450年开焉耆仓救济车师王车夷落所部人众。460年车师国亡后，柔然立阚氏伯周为王，称其国为高昌国

  。497年，麴嘉为高昌王，改车师前部首都为交河郡。高昌王麴嘉及其子孙曾多次受北魏王朝册封，当时西域诸国降附于北魏。统治

  高昌的L氏，本是金城郡榆中人；高昌人民，很多也是从内地迁徙去的。640年，唐朝兵部尚书侯君集攻灭了高昌国。高昌国历时141

  年。

  从前36年起郅支单于被杀后，其率领的匈奴残部的后裔们在威海和巴尔喀什湖以北草原停留几个世纪。但是，由于他们周围没有

  文化较高的邻邦把他们的活动记录下来，我们对他们的历史一无所知。

  自前第3世纪起，黑海北岸的俄罗斯草原一直由萨尔马特人占据，他们与斯基泰人(中亚塞种人)一样属中亚雅利安人。他们之中

  有在捷列克草原上游牧的阿兰人，其游牧范围一直远到库班；有自公元62年以后就在顿河下游西岸居住的罗克索兰人；有从公元50年

  起就占据今匈牙利中部的雅齐基人。东日耳曼人的一支巴斯塔尔尼人从200年起就顺着喀尔巴阡山北坡之路来到德涅斯特河，把萨尔

  马特人与罗马帝国分开，这次迁移代表了日耳曼人第一次&quot;向东方的压迫&quot;。200年，来自维斯杜拉河下游的新的日耳曼入侵(即哥特人

  的入侵，他们起源于瑞典)威胁着萨尔马特人在南俄草原的权力；230年，哥特人到达了他们迁徙的极限，进攻黑海边的罗马帝国的奥

  尔比亚城。

  当时南俄罗斯在第聂伯河下游西部的哥特人和该河东方的萨尔马特各族中被瓜分了；克里米亚是臣属于罗马皇帝的希腊国。哥特

  人内部分为东哥特人(在顿河下游和德涅斯特河下游之间)和西哥特人(在德涅斯特河下游到多瑙河之间)；第三支哥特部落吉别达伊人

  ，自罗马皇帝于270年撤出达西亚(今罗马尼亚)后，他们就占有其地。向北，在俄罗斯东部和中部的大森林里由芬兰-乌戈尔种各民族

  居住着。

  374年，郅支单于率领的匈奴余众后裔们渡过伏尔加河下游，在巴拉米尔率领下渡过顿河，打败并臣服了高加索山北麓的阿兰人

  。然后进攻第聂伯河以西的东哥特人，使东哥特国王亥耳曼纳奇在失望中自杀，东哥特继承人威塞米尔也被杀死。而西哥特人逃避了

  匈人的入侵，渡过多瑙河进入罗马帝国。阿兰人被迫屈从于匈人的统治而继续留在其地，10世纪阿兰人在该地皈依了东正教，是今

  奥塞梯人的祖先。另一些阿兰人开始向西迁徙，加入了西日耳曼人的大入侵，其中一些部落后来在卢瓦尔河下游的高卢定居，另一些

  进入西班牙，与在西班牙加利西亚的苏尔维人或者西哥特人混合，形成了混合种族的人，这种混合种的人有了加太罗尼亚

  (Catalonia,即哥特－阿兰人)一名。

  匈奴人接着经喀尔巴阡山豁口占据了匈牙利平原，匈牙利平原上的吉别达伊人成了他们的臣民。此时他们分裂成三支部落，425

  年，卢噶斯、蒙杜克、鄂克塔三兄弟同时掌权。434年，这些部落由蒙杜克的两个儿子布勒达和阿提拉统治，前者很快被后者除掉。

  阿提拉于441年进攻东罗马，东罗马帝国只好割让多瑙河以南地带给他。451年阿提拉向高卢进军，火烧梅斯，围困奥尔良。埃提乌斯

  的罗马军和狄奥多里克王率领的西哥特军赶来解除了对奥尔良的围困。阿提拉朝特鲁瓦撤退，受到阻截，这一仗拯救了西方。阿提拉

  于452年入侵意大利，罗马皇帝瓦伦丁三世从罗马逃走。罗马主教利奥一世交纳贡赋，并把罗马公主荷罗丽娜嫁给他，阿提拉才班师

  匈牙利草原。

  阿提拉453年去世，东哥特人和吉别达伊人立刻反叛，在大战中打垮了匈人，阿提拉的长子埃拉克被杀。匈人在阿提拉之子顿吉

  兹奇(丁兹吉克者)的率领下朝南俄撤退。阿提拉的其余的几个儿子向罗马人要求土地，罗马人把其中之一的埃尔纳克安置在多布罗加

  ，其余的两个儿子恩勒德扎尔和乌金杜尔安置在麦西亚。顿吉兹奇又率领匈人在多瑙河下游附近进攻东罗马帝国，但是兵败被杀。

  残留在黑海北岸的另一些匈人部落分成了两大部分：库特利格尔匈人，在亚速海西北过着游牧生活；乌特格尔匈人常在顿河河口

  放牧。两支部落不久成为敌人，他们的争吵是由拜占庭外交政策暗中挑拨引起的。

  545年，查士丁尼皇帝煽动乌特格尔人的首领桑第克进攻敌对部落。库特利格尔人遭到桑第克十人抽一地杀害。库特利格尔人在

  首领扎伯干的率领下对拜占庭进行报复，但是伯里沙留斯拯救了君士坦丁堡，扎伯干返回顿河草原。两个部落之间的自相残杀又重新

  开始，并一直持续下去，直到来自亚洲的阿瓦尔部落打败双方并占据了俄罗斯草原。

  前247年左右，波斯人阿撒西斯在阿萨克城(今土库曼首都阿什哈巴德)自立为王，《史记》称之为安息，而西方称之为帕提亚王

  国。前238年安息占领了塞琉古王国的整个帕提亚地区，波斯人摆脱希腊人的殖民统治，获得独立。安息王国语言使用帕提亚语，又

  称中波斯语。前65年，罗马将领庞培与安息交战，不分胜负，两年后罗马统帅克拉苏斯在东侵安息时全军覆灭，身首异处。安息抗

  衡罗马长达数百年，为西亚大部分地区的平稳发展，特别是萨珊波斯和伊斯兰文明的发展创造了条件。

  公元前后的两个世纪中亚是汉帝国和匈奴的天下。