  东晋时代，北方被匈奴、鲜卑、羯、氐、羌五个少数民族占据，前前后后，大大小小共建立过十六个政权，史称“五胡十六国”

  。

  在东晋与五胡十六国对峙时期，南方文物鼎盛，人才辈出，名垂青史的忠臣义士、才子佳人犹多；北国则沉陷于互相攻伐，战火

  连天中，几乎数不出什么著名的人物，除了前秦的宰相王猛，文韬武略，辅佐苻坚统一了北方，从而垂名史册外，再就要算是才女兼

  美女的苏蕙了，她的扬名则全在于那副玄妙的“璇玑图”。＿

  苏蕙，字若兰，前秦始平人，生长于一个当地的一个富实人家，她肤色细腻，明眸皓齿，举止娴雅，完全象一个江南女子一样秀

  美。她不管屋外纷飞的战火，一心沉醉于诗词歌赋之中，性情与当时热衷于玩枪弄刀的生活环境格格不入，她把自己的喜怒哀乐也就

  全部寄托在诗文之中。她的诗文辞句清雅，情感浓郁，表达方式往往又玄秘莫测，所以她的才华几乎就没人重视，她从未遇到过一个

  能与她谈诗论文的知音。由此一来，便形成了一种自怨自艾，孤芳自赏的心态，恰恰就象一株空谷中的幽兰。

  到了婚嫁的年龄，她毫无选择地嫁给了前秦安南将军窦滔。出阁前，满心期盼能遇上一位知情可意的夫婿，谁知这窦滔将军，生

  来一介武夫，骑马射箭、玩弄刀枪倒是十分在行，而对苏蕙，除了喜欢她的美貌外，至于什么文才诗意，他可是一点也无法欣赏。苏

  蕙大失所望，因而也愈加地落落寡欢，还不时地控制不住自己的情绪，发上一通脾气。

  窦滔起初还算依顺着她，觉得漂亮的妻子，偶尔发发脾气也就宽容算了，可后来他遇到了歌妓赵阳台，娶作了偏房。这赵阳台，

  不但能歌善舞，而且娇媚可人，引得窦滔对她宠爱不已。苏蕙看到赵妾那副媚态，心里自然窝心，不由得拿出正室的身份叱责她。赵

  妾不敢与她直面对抗，就不时地在窦滔耳边数落苏蕙的不是，窦滔对妻子也就越来越冷淡了。、后来，窦滔奉命出镇襄阳，本欲携妻

  妾同往，可当时苏蕙正为赵妾的事情生气，赌气说不去。这话正中赵阳台下怀，她极力怂恿窦滔，说苏蕙不去就不必勉强。于是窦滔

  只带着赵阳台赴任了。

  苏蕙独自守在长安空闺中，日子稍长，便感到寂寞难耐。丈夫在身边时，不太能感觉出他的多少好处来，现在一离开，思念之情

  却是刻骨铭心，真是一日夫妻百日思啊！她不由得有些悔恨当初的负气了。

  悔恨之余，她便夜以继日地用吟诗作文来排遣孤寂的时光。一天，她心不在焉地把玩着一只精巧的小茶壶，壶身上绕着圈刻了一

  圈字――“可以清心也”，她玩着玩着，忽然发现这五个字不论从那个字开始读，都可以成一句颇有意趣的话。于是灵感顿至，她设

  想可以利用这种巧妙的文字现象，来构成一些奇特的诗。

  这时，她正有满腔的幽思和深情想有抒发，现在又找到了这种奇巧的表达方法，于是废寝忘食地进行构思。构思既成，她又费了

  好几个月的工夫，把诗织在锦缎上，这副锦缎长宽都是八寸，上面织有八百四十一个字，分成二十九行，每行也恰是二十九字，每个

  字纵横对齐；这些文字五彩相间，纵横反复都成章句，里面藏着无数首各种体裁的诗，诗意多为倾诉她的思念之情。苏蕙把这副锦缎

  命名为“璇玑图”，璇玑，原意是指天上的北斗星，之所以取名璇玑是指这副图上的文字，排列象天上的星辰一样玄妙而有致，知之

  者可识，不知者望之茫然。当然，其中也暗寓她对丈夫的恋情，就象星星一样深邃而不变。

  “璇玑图”织好后，苏蕙派人送往襄阳交给窦滔。旁边的人见了这图，都不知其中有何含意，可对诗文不甚通解的窦滔，捧着“

  璇玑图”，细细体味，竟完全读懂了妻子的一片深情，这也许就是所谓的心有灵犀一点通吧！旁人询问其故，窦滔意味深长地说：“

  这是我家的语言，不是我家的人，莫能解之。”

  当即，窦滔派遣了一批人马，到长安接来了苏蕙。自此，夫妻恩爱日深，窦滔也渐渐跟着苏蕙学习诗词，两人常常一同流连于诗

  词的海洋中。

  苏蕙的“璇玑图”轰动了那个混乱的时代，大家争相传抄，试以句读，解析诗体，然而能懂的人寥若晨星。“璇玑图”流传到后

  世，又不知令多少文人雅士伤透了脑筋。唐代女杰武则天，就“璇玑图”着意推求，得诗二百余首。宋代高僧起宗，将其分解为十图

  ，得诗三千七百五十二首。明代学者康万民，苦研一生，撰下《“璇玑图”读法》一书，说明原图的字迹分为五色，用以区别三、五

  、七言诗体，后来传抄者都用墨书，无法分辨其体，给解读造成困难。康万民研究出了一套完整的阅读方法，分为正读、反读、起头

  读、逐步退一字读、倒数逐步退一字读、横读、斜读、四角读、中间辐射读、角读、相向读、相反读等十二种读法，可得五言、六言

  、七言诗四千二百零六首；每一首诗均悱恻幽怨，一往情深，真情流露，令人为之动颜。

  总计八百四十一字，没有标点的“璇玑图”全文如下（读时须排列成横竖各二十九行的方阵）：

  仁智怀德圣虞唐真妙显华重荣章臣贤

  惟圣配英皇伦匹高飘浮江湘津伤嗟情

  家明葩荣志庭闲乱作人谗佞奸凶害我

  忠贞桑凶慈雍思恭基河惨叹中无镜纷

  为笃明难受消原祸因所恃滋极骄盈榆

  顽孝和淑自为隔怀怀伤君朗光谁终荣

  苟不义姬班女婕好辞辇汉成薄浸休家

  贞记孝塞慕所路房容珠感誓城倾在戒

  后孽嬖赵氏飞燕是生景谗退远敦贞敬

  殊增离旷帏饰曜思穷荧犹炎盛兴渐至

  大伐用昭丹青昭愚谦危节所是山忧经

  遐清华英多苍形未在慎深虑微察远祸

  在防萌西滋蒙疑容持从梁心荒淫忘想

  感所钦岑幽岩峻嵯峨深渊重涯经网罗

  林光流电逝推生民堂妃闺飞衣谁追何

  思情时形寒岁识凋松想居叹如阳移收

  施为抵差士空后中奋表为相如感伤在

  劳贞物知终始咎独怀何潜西不何谁神

  无感惟自节能我容声将自孜君想颜衰

  改华容是与女贱曜日日激与通者旷思

  兴厉不歌冶同情宁孜侧梦仁贤别行士

  念谁贱鄙翳白无愤将上采悲咏风樊叹

  发观羽缠龙旗容衣诗情明显怨衰情时

  倾英殊衰殊身节菲路和周楚长双华宫

  忧虎雕饰绣始璇玑图义年劳叹寄华年

  有志饬忘葑长音南郑歌商流徵殷繁华

  观曜终始心诗兴感远殊浮沉时盛意丽

  哀遗身藏召卫咏齐曜情多文曜壮言无

  平苏氏理往忧岁异浮惟必心华惟下微

  辞日思慕世异逝倾违荣感体悯悲窃河

  摧伯女志兴荣伤患藻荣丽充端此作丽

  遐硕翠感生婴漫丁冤诗风兴鹿鸣怀悲

  哀谁游倏无一俯忧作已声窃广路人粲

  我艰是漫是何桑翳感孟宣伤感情者颓

  然盈体仰情者处发淑思透其威情惟忧

  何艰生时盛昭业倾思永戚我流若不中

  容何成幽曲姿归迤颀蕤悲苦怀思苦我

  章徽恨微玄悼叹戚知沙驰亏离仪赀辞

  房秦王怀土眷旧乡身加兼愁悴少精神

  通幽旷远离凤麟龙昭德怀圣皇人商游

  桑鸠扬仇伤荣身我乎集殃愆辜何因备

  所明径殊孤乘雁为激阶阴巢水悲容仁

  尝苦辛当神飞文遗分归贼弦西翳双激

  奸摧君深日润浸思罪积怨其根难寻

  均物品育生施天地德贵平均匀专通身

  粲妾殊翔女楚步林燕清思发离滨汉之

  步飘飘离微隔乔木谁阴一感寄饰散声

  应有流东桃飞泉君叹殊心改者惑匿亲

  闻远离殊我同衾志精浮光离哀伤柔清

  厢休翔流长愁方禽伯在诚故遗旧废故

  君子惟新贞微云辉群悲春刚琴芳兰凋

  茂熙阳春墙面殊意惑故新霜冰斋洁志

  精纯望谁思想怀所亲

  “璇玑图”这八百四十一个字排成的“文字方阵”，竟然能衍化出数以千计的各种诗体的诗来，读法更是千奇百怪。今天我们要

  想彻底读懂，纵使花上几年工夫，也不是人人能做到的；而当初苏蕙仅用了几个月时间，不但构思好，还要织在锦缎上，靠的除了她

  的一腔深情外，也绝对少不了她的绝世才情。

  这里仅选择几首从“璇玑图”中整理出来的诗，以体现苏蕙情意之一斑：

  苏作兴感昭恨神，辜罪天离间旧新。

  霜冰斋洁志清纯，望谁思想怀所亲！

  这是一位被“新人”取代的“旧妇”唱出的幽怨和不平，但对于远方的夫君她依然怀着“霜冰”般纯洁的一片真情。

  伤惨怀慕增忧心，堂空惟思咏和音；

  藏摧悲声发曲秦，商弦激楚流清琴。

  这首诗正读、反读皆可，描述了满怀悲思的人儿，独自坐在空寂的堂上抚琴，琴声时而呜咽如泉，时而激越如风，倾诉着抚琴人

  翻卷涨落的心声。

  嗟叹怀所离径，遐旷路伤中情；

  家无君房帏清，华饰容朗镜明。

  葩纷光珠耀英，多思感谁为荣？

  周风兴自后妃，楚樊厉节中闲。

  长叹不能奋飞，双发歌我衮衣；

  华观冶容为谁？宫羽同声相追。

  凄怆的六言诗，诉说着女主人公在空寂的“房帏”中对镜梳妆时的几多哀叹，她纵然有着“葩纷”、“耀英”的容颜，但韶光易

  逝，夫君难回，这如花的年华，又“治容为谁？”

  寒岁识凋松，真物知终始；

  颜衰改华容，仁贤别行士。

  这首可回读的五言诗，用岁寒后凋的松柏作比，吐露了她对夫君矢志不移的贞情；倒转来读，则表现得更加激扬蓬勃，感人至深

  。

  谗佞奸凶，害我忠贞；

  祸因所恃，滋极骄盈。

  这里又对那位夺她夫君的赵阳台进行了痛斥，喻她为“谗佞”，苏蕙之所以被丈夫抛在长安，全因了那位赵阳台谗媚进言，恃宠

  邀情，怎不让苏蕙愤恨至极。

  一副深情玄妙的“璇玑图”的意韵，决不是一篇短文章能讲得清楚的，若想领会其中奥妙，只有自己会心品味，方能渐至佳境。

  它实在是中国文字深奥、古奇、优美与艺术化的最佳诠释。

  一副“璇玑图”使才女苏蕙名声大噪，千古称奇。虽说当时南方因天时地利，才子才女多如过江之鲫，然而北国仅以一个才貌俱

  佳的苏蕙，就足以使他们黯然失色，真可谓是月明中天，群星失灿。

  后来，历代不少有才之士纷纷想模仿“璇玑图”创作诗歌，以与苏蕙平分秋色；但最终除了作出一些“回文诗”外，仅有宋代大

  学士苏轼创造的一种“反复诗”，尚有一些“璇玑图”的意韵，全文排列如下：

  烟

  雨冷

  藏云衬

  山红

  远望花

  水流春老吟残蕊

  洼斗远

  东含

  隐叉香

  笋吐

  尖

  “反复诗”的字排成一菱形，外圈任取一字开始，左旋右旋，读之皆可，能得五言绝句三十首；圈内十字交叉的十三个字，顺读

  、横读、逆读，可得七言绝句四首；以中间的“老”字为枢纽，左右上下旋读，又可得诗若干首；若将所有二十九字任取一字随意回

  旋，取其压韵，还能得诗若干首。据说以这二十九字反复变化，可读出七、八十首诗来，可以说是神奇巧妙，与“璇玑图”异曲同工

  。然而，从气势上，变化的花样和难度上，它仍与“璇玑图”难以相提并论。苏蕙用一腔幽情创制的“璇玑图”真能称得上千古之绝

  唱！