  土耳其的扩张是14世纪兴起的奥斯曼土耳其国家为掠夺土地和财富对外进行的侵略战争。其结果是在亚洲、欧洲和北非洲辽阔的

  土地上建立起庞大的奥斯曼帝国和土耳其霸权。

  土耳其人的祖先是我国北方游牧的突厥人。5世纪时，突厥人居于天山和阿尔泰山之间，处于原始社会末期。6世纪中期，突厥成

  为横亘亚洲北部的大国。经过6―7世纪隋、唐

  对突厥的战争，突厥国破灭，领土并入唐朝版图。1055年，在中亚游牧的一支塞尔柱突厥人以古代波斯为中心形成塞尔柱国家，

  塞尔柱国家曾繁荣一时。突厥人先后征服了小亚细亚和安纳托利亚。1299年，突厥部落的一支奥斯曼人成立独立的国家，即奥斯曼国

  。长期以游牧为生的奥斯曼人此时开始向农业定居生活过渡，并在新征服的土地上分封采邑。1324―1360年奥尔汉统治时期，开始形

  成真正统一的奥斯曼国家。奥斯曼国家从建立之日起就不断对外扩张，直到16世纪建成庞大的帝国，达到奥斯曼帝国的极盛时期。

  土耳其长达200多年的对外征服战争可以分为三个阶段。第一阶段是1360―1402年，经过两位皇帝的西征东讨，奥斯曼国土面积

  扩大了数倍。第二阶段是1451―1512年，奥斯曼由于帖木儿的侵略曾一度中衰。经过内战和对西方基督徒的战争又复强大起来。这一

  时期奥斯曼帝国灭了拜占庭，占领了巴尔干，完成了安纳托利亚的统一。第三阶段是1512―1571年，奥斯曼帝国处于极盛时期，建成

  地跨亚欧非的庞大帝国。但盛极而衰，帝国对外征战受挫，开始走下坡路。

  1360年，穆拉德一世即位后立即着手组织对巴尔干的征战，因为此时的巴尔干形势对自己十分有利。拜占庭帝国日薄西山，治权

  不超过君士坦丁堡及其附近一隅土地；巴尔干的重要国家塞尔维亚面临分裂；保加利亚自1330年被塞尔维亚战败后元气未复；在地中

  海东部和海峡地区有巨大经济政治利益的威尼斯和热那亚经常处于明争暗斗之中。1363年，穆拉德一世攻占埃迪尔内，接着又占领保

  加利亚的普洛夫迪夫。惊恐之下，匈牙利、塞尔维亚、保加利亚、瓦拉几亚组织联军反击，但在1364年的马查河战役中被人数处于劣

  势的奥斯曼军队击溃。此后的东南欧各国更抵抗不住土耳其人的攻势，节节败退。1389年6月，6万奥斯曼军队同由塞尔维亚、波斯尼

  亚、匈牙利、瓦拉几亚、阿尔巴尼亚、波兰、捷克人组成的10万联军在科索沃原野(塞尔维亚东南部普里什蒂纳城附近)进行决战。战

  役开始，塞国的拉扎尔公爵率军紧逼土军，酣战之际，塞国封建主米洛奇・奥比利奇潜入敌营杀死穆拉德一世，其子巴耶塞特接替指

  挥。战斗异常激烈，最终以联军惨败而告终，许多将军被俘并遭杀害。

  科索沃战役结束了多瑙河以南地区对土耳其的抵抗，塞尔维亚沦为奥斯曼附庸。穆拉德在位30余年，使其国土面积扩大了5倍。

  他是一位卓越的军事家，组建了一支纪律严密、生气勃勃的军队，在向西扩张中几乎所向无敌。同时，他也是一位政治家，用联姻等

  手段扩大了在亚洲的领土。他为日后土耳其的进一步扩张奠定了基础。他的儿子巴耶塞特一世即位后，把扩张的主要精力转向东方，

  数年之内疆土已达幼发拉底河上游。这时，西方国家的封建主和教会意识到东方“异教徒”的威胁，开始发出团结抗敌的呼声。1396

  年，他们组成了一支庞大的十字军，参加者除匈牙利国王西吉斯蒙德领导的匈军、瓦拉几亚和波斯尼亚军队外，还有来自英、法、意

  、德、捷等国的骑士，总数在6―10万之间。十字军分两路进攻奥斯曼国土，9月初在尼科波尔会合，准备攻占该城。24日，土军在此

  以南4―5公里处占领阵地，把步兵配置在高地上，并以木栅掩护，轻骑兵在步兵之前，重骑兵位于高地之后。十字军纪律败坏，傲慢

  轻敌。法国骑士不待整个军队做好战斗准备就向土耳其弓箭手展开猛攻。土弓箭手故意后撤，将法国骑兵引入步兵阵地，使其遭受重

  大损失。尔后，土重骑兵由两翼夹击法国骑士，将其击溃，接着又各个击破其余部队，大败十字军。被俘的近万基督徒除重金赎回24

  人外均被杀害。尼科波尔战役巩固了奥斯曼在多瑙河以南的统治。1393年起，奥斯曼人开始对君士坦丁堡持续围攻，迫使拜占庭帝国

  同意在城内修建穆斯林区、清真寺，任命伊斯兰法官，对奥斯曼的年贡增加到1万金币，奥斯曼在君士坦丁堡近郊有驻军权。此时正

  大力扩张的帖木儿与奥斯曼人在小亚细亚相撞。1402年在原野会战，奥斯曼军队大败，国王巴耶塞特和一个儿子被俘。从此奥斯曼在

  亚洲的势力受到沉重打击，并为争夺王位发生内战。

  穆罕默德二世即位(1451年)后，奥斯曼中兴。他做了两年的准备后，于1453年开始围攻君士坦丁堡。君士坦丁堡三面临海，一面

  有坚固城墙，易守难攻，城墙、“希腊火”和金角湾口大铁链是其护城三大法宝。54天的围攻由于金角湾方面未能合围而失败。4月

  21日夜，奥斯曼人买通热那亚人(守城部队一部分)并沿其控制的加拉塔区边界铺设一条15公里长的木板滑道，把70艘小船从陆路拖入

  金角湾，终于完成了对君士坦丁堡的海陆合围。经过激烈的战斗，奥斯曼军队终于在5月29日攻下君士坦丁堡，拜占庭末帝被杀。无

  数财宝被抢劫，古典文化惨遭破坏，6万居民被卖为奴，著名的圣索菲亚教堂被改为清真寺。这就是后来的伊斯坦布尔。

  占领君士坦丁堡不仅标志着拜占庭帝国千年统治的结束，而且意味着新的世界帝国奥斯曼帝国的崛起。它在东方穆斯林国家中的

  威望急剧上升，对内控制能力和对外侵略扩张能力随之倍增，对欧亚国际局势的发展具有越来越大的发言权。在此后的20―30年，奥

  斯曼帝国的领土迅速扩大，塞尔维亚、摩利亚、瓦拉几亚、波斯尼亚、阿尔巴尼亚先后成为帝国的一部分。在亚洲，苏丹也兼并了许

  多地方，基本完成了安纳托利亚的统一，并使克里木汗国臣服。

  1512年塞利姆一世即位，开始了帝国极盛时期的对外扩张。塞利姆的主要对手是企图插手安纳托利亚事务的伊朗萨菲王朝和埃及

  麦木鲁克王朝。萨菲王朝信奉什叶派，在安纳托利亚拥有数以万计的信徒，煽动叛乱反对逊尼派奥斯曼的统治。塞利姆逮捕7万什叶

  派信徒并处决其中5万人，使双方仇恨达到极点。1514年春，塞利姆率14万大军、300门大炮直奔波斯边界。8月23日，奥斯曼军队在

  查尔迪兰与8万波斯骑兵进行决战，大败波斯军，占领大不里士，次年又夺取库尔德斯坦地区。查尔迪兰战役的胜利使奥斯曼帝国巩

  固了东部边界，控制了由大不里士至阿勒颇和布尔萨的道路。

  1516年6月，塞利姆进攻阿勒颇，同时命令舰队袭扰叙利亚沿海。8月24日，双方在阿勒颇附近的达比克草原进行决战，大败埃军

  并使年迈的麦木鲁克苏丹命丧黄泉。奥军乘胜追击，相继占领阿勒颇、大马士革、耶路撒冷、加沙等地，1517年1月底进入开罗，麦

  木鲁克王朝灭亡。叙利亚、巴勒斯坦、汉志和埃及直到南部努比亚地区全部并入奥斯曼版图，使之成为地跨欧亚非的大帝国。征服埃

  及的结果大大加强了奥斯曼帝国的政治经济地位。作为哈利发和伊斯兰两大圣地的保护者，奥斯曼苏丹在穆斯林中具有至高无上的威

  望，作为埃及和红海两岸的三人，奥斯曼控制了印度到地中海的红海商路。塞浦路斯每年向埃及交纳的8000金币转归奥斯曼。塞利姆

  极为重视地中海上霸权，命令在金角湾兴建新船厂，建造150艘兵船，为其海上扩张打下基础。

  苏莱曼一世(1520―1566年)时期，奥斯曼帝国的对外扩张达到极点。他在位46年，亲征13次，除围攻维也纳(1529年)和科孚岛

  (1526年)失败外，都取得胜利。在欧洲，苏莱曼的侵略矛头指向匈牙利，主要对手是奥地利哈布斯堡王朝。1521年，苏莱曼夺取匈牙

  利控制下的贝尔格莱德，1526年在摩哈赤使匈军全军覆没，占领布达佩斯、扶植傀儡。

  1529年他再征匈牙利，因遭到顽强抵抗，被迫于10月班师。

  1540年，苏莱曼再征匈牙利，派总督直接管理，并将其一分为三。苏莱曼在亚洲征服的对象是高加索和伊拉克。经过多次战争，

  奥斯曼帝国控制了巴士拉―巴格达―阿勒颇这一印度至地中海的第二条商道，1555年同萨菲王朝签订的《阿马西亚和约》确认伊拉克

  和格鲁吉亚、亚美尼亚的西部地区归奥斯曼帝国。

  苏莱曼在陆上扩张节节胜利的同时，也大力抢夺海上霸权。他一面加紧扩建海军，一面加强与海盗的联系，决心在海权方面也要

  超过西方异教徒国家。1522年，苏莱曼调10万大军渡海出征罗得岛，经9个月围攻终于从骑士团手中拿下该岛，保证了伊斯坦布尔同

  埃及的海上联系。1534年，被任命为总督的海盗哈伊勒丁(巴巴罗斯)率奥斯曼舰队占领突尼斯。1538年，奥斯曼舰队同西班牙、教皇

  、威尼斯、葡萄牙的联合舰队在普雷佛扎附近海面发生海上决战，奥斯曼舰队(150艘)战胜了两倍于己的联合舰队，威尼斯被迫割地

  ，并赔款30万金币。这次海战大大巩固了奥斯曼在东地中海的地位。1551年，奥斯曼舰队围攻马耳他岛，夺取的黎波里，并多次袭扰

  意大利、西班牙沿岸地区和西班牙控制的北非奥兰地区。但1571年的勒颁多海战，奥斯曼被联合舰队打败。与此同时，苏莱曼还致力

  于印度洋海权的争夺。1529年他曾考虑挖掘运河，沟通地中海与印度的直接联系。他在苏伊士港建立红海舰队，并于1538年出征印度

  ，虽然沿途获胜但这次远征却以失败告终。

  奥斯曼从一个鲜为人知的小亚细亚北部小国迅速崛起成为一个欧亚非强大帝国，主要原因之一就是它拥有一支在分封土地制度上

  建立起的强大军队。这支军队由西帕希骑兵和耶尼切里兵团组成，纪律严明，待遇优厚，统一指挥，战斗力很强。几位国王都是杰出

  的统帅，雄才大略，善于分析战略形势并抓住时机，英勇善战和正确的战略战术相结合，辅之以外交手段和谋略计策，保证了奥斯曼

  帝国的大军所向披靡，节节胜利。奥斯曼人的征服和统治的后果之一就是加速了许多地区的伊斯兰化，对以后的世界格局产生深远影

  响。