  罗马波斯战争是萨珊波斯同罗马帝国为争夺东西方商路和小亚细亚霸权而进行的长达400年的征战。这场旷日持久的战争几乎同

  萨珊波斯共始终，它是古代西方势力同东方势力千余年冲突的一个缩影。战争的结果是拜占庭帝国（东罗马帝国）日趋衰落，萨珊波

  斯遭到惨败，不久便在阿拉伯帝国的铁蹄下灭亡。

  早在奴隶社会时期，随着古希腊文明和两河流域文明的发展和帝国的出现，以希腊为代表的西方文明和以西亚波斯为代表的亚洲

  东方文明之间便展开了较量和争斗。由于西亚乃欧亚交界地带，战略地位十分重要，因此在这里展开的东西方大战经久不息。公元前

  514年，波斯皇帝大流士一世率大军横渡博斯普鲁斯海峡，第一次踏上欧洲土地。他命令600艘战舰沿黑海西岸配合，水陆并进直抵多

  瑙河口。虽然在剿灭游牧民族斯基太人的草原战争中无功而还，但却把国境推进到欧洲的赫勒斯滂海峡和色雷斯地区，不仅控制了有

  雅典生命线之称的黑海通道，而且从海陆两面构成对雅典夹击之势。于是公元前500年，爆发了著名的“希波战争”。在长达半个世

  纪之久的战争中，波斯在千古扬名的“马拉松战役”中锋芒受挫，后在著名的“温泉关战役”中令希腊全军覆没，但这次战争终以希

  腊的胜利而告终。希波战争的结果对世界历史的发展产生了深远影响：在西亚北非地中海东岸发展的古代东方文明至波斯时期渐趋合

  一（埃及和巴比伦两大中心虽然并立，但比较类似），若波斯西进成功，则地中海将成为单一的古代文明区，刚露曙光的希腊文明则

  有夭折之虑；希腊的胜利形成希波对峙之势，希腊文明得以传入罗马再扩及欧洲，形成西方文明。波斯则经安息、萨珊和伊斯兰文明

  等形成东方文明。

  正当波斯帝国日渐衰落之时，希腊出现了胸怀灭波斯、建三洲帝国之志的亚历山大国王。公元前334年，年仅22岁的亚历山大率

  精锐之师渡过赫勒斯滂海峡，刚踏上亚洲土地便大败波斯大军。经伊苏斯、高加米拉大会战，终于在公元前330年消灭了波斯帝国。

  与此同时，公元前247年建立的安息王国迅速崛起，到公元前1世纪时已成为可以同罗马帝国抗衡的西亚帝国。公元前65年，罗马将领

  庞培与安息交战，不分胜负，两年后罗马统帅克拉苏斯在东侵安息时全军覆灭，身首异处。东方民族的反侵略斗争总算为斯巴达克起

  义的奴隶们报了一箭之仇。此役后，罗马东侵扩张之势基本受到扼制，安息西境基本保持在幼发拉底河以西邻接叙利亚一线。安息抗

  衡罗马长达数百年，为西亚大部分地区的平稳发展，特别是萨珊波斯和伊斯兰文明的发展创造了条件。

  公元224年，波斯贵族阿尔达希尔灭安息王国，建立萨珊新波斯帝国。萨珊波斯继承了安息与罗马抗衡的传统，在亚美尼亚、小

  亚、叙利亚边境与罗马展开针锋相对的斗争。231年，阿尔达希尔一世致书罗马皇帝塞维鲁，要求罗马势力退出亚洲，长达400年的罗

  马波斯战争正式开始。

  232年，萨珊波斯同罗马交锋，打败罗马军队，并通过和约获得亚美尼亚。260年，萨波尔一世同罗马帝国军队交战，大败罗马军

  ，并俘虏罗马帝国皇帝瓦勒良。至今在帕赛波利斯附近仍留存着纪念这次胜利的摩崖石刻，它以巨幅浮雕表现瓦勒良跪着为萨波尔一

  世骑马上鞍垫脚的情景。这次战争后，萨珊一度占有小亚东北部的卡帕多细亚。但萨珊与罗马之争一如安息王国时期呈拉锯之势。罗

  马帝国皇帝戴克里先、君士坦丁等都曾率军远征波斯，但未取得显著战果。286年，罗马煽动亚美尼亚起事，萨珊被迫撤退，以后又

  丧失底格里斯河以西之地。375年以后，罗马帝国忙于应付哥特人等日耳曼蛮族的入侵而无暇东顾，波斯也因抵御匈奴人的侵扰无力

  继续向罗马挑战。

  476年，罗马帝国为蛮族所灭，东罗马帝国以君士坦丁堡为都城，继续占有巴尔干半岛、小亚细亚、亚美尼亚、叙利亚、巴勒斯

  坦、上美索不达米亚、埃及、利比亚等地区，是一个横跨三大洲的大帝国。487年，萨珊波斯的科巴德一世上台执政，他好大喜功，

  梦想再现其远祖的辉煌。他指挥由波斯人、匈奴人和阿拉伯人组成的联军从拜占庭帝国手中夺走了上美索不达米亚和亚美尼亚。502

  年，联军又围攻阿米达城，经80天鏖战，攻陷该城，后又连续击败拜占庭军队的反击。505年，双方媾和，拜占庭以1000磅黄金为代

  价复得阿米达城，双方维持原有边界，处于和平状态20年。

  527年，拜占庭皇帝查士丁一世去世，其外甥查士丁尼继位，即有名的查士丁尼一世。为恢复昔日罗马帝国的版图，他对内厉行

  改革，加强中央集权，对外积极向东、西两个方向举兵扩张。他向东方的征讨重开了罗马波斯战争。在以后的100多年内，拜占庭与

  萨珊波斯之间先后进行了五次大规模的争霸战争。

  第一次战争：528―531年。527年，刚刚继位的查士丁尼一世就任命22岁的贝利撒留为东征大元帅。528年，波斯先发制人，命大

  将扎基西斯率3万大军向拜占庭军发动猛烈进攻，在529年的尼亚比斯首次战役中击败贝利撒留，并直扑上美索不达米亚平原上的战略

  重镇德拉城。530年的德拉城战役，波斯大军全军溃败，后来从叙利亚沙漠方向发动的多次进攻也在贝利撒留的巧妙反击下失败。531

  年，双方在卡尔基斯会战，波斯打退了贝利撒留的进攻。532年双方媾和，拜占庭撤回德拉城驻军，向波斯支付1000磅黄金。

  第二次战争：540―545年。540年，库斯鲁一世率大军从首都泰西封出发，对拜占庭的幼发拉底防线发动突然袭击，先后攻下希

  拉波利斯、卡尔基斯，直捣叙利亚首都安条克。经过激烈战斗，波斯攻下该城，并大肆烧杀抢掠。543年，乘拜占庭内讧之机，库斯

  鲁一世进占亚美尼亚，全歼了前来进攻的3万拜占庭大军。544年，库斯鲁再次亲征上美索不达米亚，围攻首府尼德撒城数月之久，但

  未果而撤。545年，双方缔结5年停战协定，拜占庭收复波斯占领的全部领土，支付赎金2000磅黄金。

  第三次战争：549―562年。547年，库斯鲁一世率8万大军进占科尔奇斯王国，并攻陷拜军的庇特拉要塞。549年，查士丁尼一世

  应科尔奇斯人的邀请，派大军进攻庇特拉要塞。

  经过3年断断续续的攻战，拜占庭军队夺回庇特拉要塞，波斯军伤亡惨重。此战之后，双方在高加索山麓又进行了6年的拉锯战。

  拜占庭先赢后输，波斯军队连续获胜。555年，法息斯河口一战，拜占庭军队背水一战，向轻敌冒进的波斯军队发起反攻，消灭敌1万

  余人，大获全胜。562年双方再次媾?和，波斯放弃对科尔奇斯的领土要求，拜占庭每年向波斯支付黄金1．8万磅，有效期50年。

  第四次战争：571―591年。571年，查士丁尼二世停止向波斯支付年金，库斯鲁一世以敌人毁约为名率军进攻德拉城，经5个月的

  厮杀破城而入。索得黄金4万磅后，波斯撤军。589年，波斯发生内乱，拜占庭皇帝莫里斯派7万大军援助库斯鲁二世夺取王位。591年

  ，拜军在幼发拉底河畔击败波斯军，杀掉篡位者，攻陷泰西封，扶库斯鲁二世登上波斯王位。波斯则将亚美尼亚的大部分和伊比利亚

  的一半割让给拜占庭，并订立“永久和平协定”。

  第五次战争：603―631年。库斯鲁二世乘拜占庭内乱之机于606年率大军西征，战火又起。波斯军经过9个月战斗攻陷德拉城。

  608年，波斯分两路大军西进，一路攻占卡帕多西亚、比西尼亚、卡拉奇亚，另一路攻占卡尔西顿城，并联合阿瓦尔人和斯拉夫人威

  胁君士坦丁堡。这时，拜占庭内战方酣。波斯大军长驱直入，609年攻下叙利亚，611年再下安条克，613年攻下耶路撒冷城，并把该

  城洗劫一空。616年，巴夏&#38;#8226;巴尔兹又率波斯大军侵入埃及，攻陷亚历山大里亚，到619年征服整个埃及。同时，另一支大军出

  征小亚细亚，直抵博斯普鲁斯海峡，再次威胁君士坦丁堡。至此，波斯版图达到极点，萨珊的势力达到了空前绝后的顶峰。617年，

  波斯军又一次攻占卡尔西顿城，并联合蛮族共同进攻君士坦丁堡。

  620年，巴尔兹从埃及赶到卡尔西顿，参加对君士坦丁堡的围攻。在海上攻势受挫后，双方达成休战协定。利用休战之机，拜占

  庭皇帝希拉克略做好了各种准备。622年，他亲率大军避开正面敌人，乘军舰出其不意地在小亚细亚的伊索斯港登陆。

  波斯军慌忙派军火速赶往伊索斯。双方在卡帕多西亚遭遇。拜军大败波军，乘胜收复失地，占领科尔奇斯、亚美尼亚、美地亚。

  至625年，希拉克略平定小亚细亚西部。

  626年至627年双方继续征战不停。628年，波斯发生政变。631年，科巴德二世与拜占庭议和：波斯归还历代侵占的拜占庭领土、

  释放战俘、归还抢自耶路撒冷的“圣十字架”，归还抢自拜占庭的一切财物，偿还数年军费。波斯两手空空，一无所获。

  罗马波斯战争历经400年，双方交战数百次。战争结果虽然波斯失败，但从严格意义上说，这是一场两败俱伤的拉锯战，战争的

  结果只不过恢复了交战双方的战前状态罢了。

  战争中，波斯在绝大部分时间内占有优势和主动，但由于缺乏一支可与拜占庭海军相抗衡的海军舰队，无法对拜占庭的欧洲部分

  尤其是君士坦丁堡构成致命威胁，因此几次围攻都以失败而告终。

  拜占庭拥有许多伟大的将帅，如贝利撒留、贝思、希拉克略等，他们颇负胆略和指挥艺术，在某种程度上弥补了自己军队的弱点

  ，在局部战场上争取了主动，做到了以少胜多，以弱胜强，最后在决战中击败敌人。

  拜占庭帝国作为罗马帝国的延续，虽然已开始衰落，但仍有相当强大的政治、经济和军事实力。波斯虽是一个处于上升阶段的国

  家，但经济和军事实力不能与拜占庭帝国相抗衡，加上长达几个世纪的征战耗尽了国家的财政和经济潜力，因而在最后一战中遭到失

  败。

  罗马波斯战争严重消耗了交战双方的力量。拜占庭帝国的军事力量由此大大削弱，后来竟无力抵御蛮族和阿拉伯人的入侵，为它

  的最终衰亡埋下了隐患。波斯经此长期战争更是元气大伤，大厦根基动摇，20年后的651年，萨珊波斯被阿拉伯帝国灭亡。可以说，

  历时4个世纪的罗马波斯战争加速了罗马帝国特别是拜占庭帝国衰亡的步伐，也为萨珊波斯敲响了丧钟。