  盘古氏：就是我们都熟知的盘古开天辟地故事的主人公，传说天地是由盘古用斧开的，这一故事到了北魏，经郦道元传入北方

  。从此，盘古由流传于南方少数民族的神话，而发展成为传说中的中华民族共同的老祖宗。

  有巢氏：有巢氏的传说在先秦古籍已有记载。他是传说中发明巢居的人。这一传说反映了我国原始时代由穴居而进入巢居的情况

  。

  女娲氏：女娲的名字最早出自屈原的《天问》：“女娲有体，孰制匠之？”意思是：女娲的身体，是谁造出来的。传说女娲炼七

  彩石补天，并造就了人类。，这是母系社会神话的反映。

  燧人氏：燧人氏是传说中发明钻木取火的人，这在先秦的古籍中已有记载。

  伏羲氏：伏羲氏又称包牺氏，他对人民的贡献是很大的。“包牺氏始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。”他还发明“结

  绳为网以渔”，造福于民。

  神农氏：神农氏是传说中的炎帝。炎帝是中国的太阳神，又说他是农业之神，教民耕种，他还是医药之神，相传就是神农尝百草

  ，创医学。传说神农死于试尝的毒草药。

  黄帝：黄帝是传说中中华民族的始祖。姓公孙，居轩辕之丘，故号轩辕氏。国于有熊，亦称有熊氏。皇帝生性灵活，能说会道

  ，道德情操高尚，被拥为西北方游牧部族的首领。他联合炎帝，打败由蚩尤率领的九黎族的入侵，代神农而成为部落联盟的首领，成

  为“黄帝”。

  历史上尧，舜，夏，商，周，都是黄帝的后裔，故称“轩辕后裔”，“炎黄子孙”。

  颛顼：颛顼，姓姬，号高阳。黄帝之孙，昌意之子。二十岁时，黄帝将帝位传给了他。即位后，进行政治改革，他在位78年，

  死时90多岁，颛顼子孙很多，屈原就是自称颛顼的后裔。

  帝喾：帝喾，姓姬，号高辛，黄帝的曾孙。帝喾在位时人才济济，把天下治理得很好。帝喾在位70多年。

  尧帝：尧帝，姓尹祁，号放勋。因封于唐，故称“唐尧”，由于他德高望重，人民倾心于帝尧。他严肃恭谨，光照四方，上下分

  明，能团结族人，使邦族之间团结如一家，和睦相处。尧为人简朴，吃粗米饭，喝野菜汤。自然得到人民的爱戴。尧到年老时，由四

  岳十二牧推举部落联盟军事首长继承人，大家一致推荐了舜。尧帝把自己两个女儿嫁给了舜，又对他进行了长期的考察，最后才放心

  的禅让。

  舜帝：舜帝，姓姚，传说目有双瞳而取名“重华”，好有虞氏，故称虞舜。死后，禅位于禹。