  (三)贵霜-厌哒时期

  秦汉之际，月氏分布在凉州(武威)、甘州(张掖)、肃州(酒泉)、瓜州(安西县)、沙州(敦煌)等地。前150年，分为大月氏和小月

  氏两支。大月氏西迁中亚阿姆河流域，小月氏仍留在河西走廊与青海省湟中一带。月氏是游牧民族，是吐火罗人的一支，白种人。前

  206年匈奴西击月氏，大部分月氏人西迁进入准噶尔盆地。前176年，楼兰、乌孙、呼揭及其旁26国均归附匈奴。当时乌孙尚在河西走

  廊西北部，楼兰在今罗布泊至若羌，呼揭在阿尔泰山至斋桑泊之间。前174年，匈奴老上单于继位，又西击月氏，以月氏王头为饮器

  。月氏继续西迁至今伊犁河流域。

  早先大月氏曾攻杀乌孙王难兜靡，前162年新王子猎骄靡为报杀父之仇，率部西进伊犁河，攻破大月氏。从此，乌孙留居伊犁河

  流域。大月氏继续西逃至费尔干纳盆地，并南下击败大夏。在长时间失去祖国漂泊无定之后，月氏在阿姆河北建国。

  大月氏立国后，置五翎侯分领其地。公元50年，其贵霜翎侯丘就却吞并其余四翎侯，自立为王，国号贵霜。到公元150年，成为

  西起咸海、东至葱岭、南包印度河和恒河流域的庞大帝国。定都布路沙布罗，又称犍陀罗(今巴基斯坦白沙瓦)，布路沙布罗是&quot;丝绸

  之路&quot;的枢纽，也是佛教中心，中国高僧法显、玄奘都曾到此。

  塞种人即中亚草原的斯基泰(西徐亚)人之一支，属于雅利安人。先秦至汉初，塞种分布在中亚锡尔河以北一带，以伊犁河流域为

  中心。塞人主要从事游牧业，曾先后同波斯帝国和马其顿亚历山大大帝打过仗。月氏西迁伊犁河流域，进攻当地塞人，塞王率部南逃

  到阿富汗，灭亡希腊巴克特里亚王国，建立塞种人大夏王国。大月氏又南下击败大夏，塞种人继续南逃到印度河。

  栗特国是索格底亚那的简称，这里居住着昭武九姓诸国：康国(Samarqand)、安国(Boukhara)、石国(Chach)、史国(Kesh)、曹国

  (Khebud)、何国(Koshana)、米国(Maimargh)、火寻(Khwaresm)、伐地(Betik)，其中以在撒马尔罕的康国和在布哈拉的安国势力最为

  强大。粟特语属于印欧语系中古伊朗语东部方言，文字则是在古波斯安息王朝官方文字阿拉美文草书基础上根据粟特语发音特点创立

  的。早在张骞通西域之前，粟特人业已活跃在撒马尔罕和楼兰之间的古代商道上。东汉初年，粟特人已深入黄河流域，并开始在长安

  和洛阳经商，粟特语是丝绸之路上最早的国际通商用语。

  乌孙西迁伊犁河后，人口迅速增加，成为西域最强大的国家。西汉时乌孙国共有12万户，63万人，其中能作战的有18.88万人。

  而当时天山南北其他(包括今塔里木盆地和准噶尔盆地)45个国，总共4.157万户，32.5091万人，其中能作战的7.3504万人。乌孙乃塞

  种人的别种，与塞种人在种族上很接近，也属于雅利安人。乌孙的首都赤谷城在今乌什县西北。

  汉武帝于前119年派张骞再次出使西域，同乌孙进行联系。前108年，乌孙向汉求婚，汉武帝封细君为公主，嫁与乌孙王猎骄靡。

  后来，汉朝又以解忧为公主，嫁给继位的军须靡。

  当时，匈奴对于汉朝和乌孙都是最大的威胁，所以双方联合起来共同对付匈奴。前74年，匈奴发大军进攻乌孙，乌孙向汉求援。

  前71年，汉宣帝发骑兵15万，五将军分道并出，合击匈奴，同时派校尉常惠持汉朝符节监领乌孙的军队。乌孙王亲率5万骑兵从西面

  进攻匈奴，俘获匈奴4万人。同年冬，匈奴单于回军时，途遇大雪，人和牲畜大多冻死，最后生还的不到十分之一。此时，丁零人攻

  其北，乌桓人入其东，乌孙人击其西，再加上天灾，匈奴许多人畜冻饿而死。于是匈奴人口减少十分之三，畜群减少一半。前60年，

  匈奴西边的日逐王归降汉朝。汉朝命郑吉为西域都护，监领天山南北西域三十六国，并督察乌孙。解忧公主在乌孙长达半个多世纪，

  对乌孙和西域&quot;城郭诸国&quot;都有重要影响。解忧的长子元贵靡、孙星靡、曾孙雌栗靡、玄孙伊秩靡等，世代相继为乌孙国王；三子大乐

  为乌孙左大将，次子万年被莎车国人请立为莎车王，小女素光是乌孙若呼翕侯的妻子，长女弟史与龟兹王绛宾结为夫妇。解忧还派侍

  者冯唬持汉朝符节，代表公主遍至天山南北，赏赐各城郭之国，冯缓罄闯晌乌孙右大将之妻。汉宣帝专门召见冯夫人，并派竺次

  为正使，甘延寿为副使，送返乌孙。乌孙的军国大事，都由西汉王朝直接过问、决策和处理。同时，西域都护也对乌孙进行督察和

  协助。

  后汉时，乌孙仍归附于汉朝。公元74年，戊己校尉耿恭移檄乌孙。南北朝时，乌孙因遭柔然侵袭，已西迁入葱岭山中。437年，

  北魏招抚西域各国的使臣董琬北行至乌孙国，乌孙王向董琬介绍费尔干纳盆地和塔什干的情况，并派翻译陪同北魏使者前往。当董琬

  等东返时，乌孙又遣使者同至北魏朝贡。938年乌孙朝贡辽国。

  当15世纪中叶哈萨克族形成时，乌孙人加入进去，成为其中最大的一个部落，并且是哈萨克族大玉兹的主体部落。现在居住在伊

  犁地区的阿尔班、苏万、札赖亦尔等部落都是从乌孙中分离出来的。

  乌孙、康居(今巴尔喀什湖与咸海之间)、大宛、栗特、安息是当时中亚并存的雅利安人国家。

  西域从汉武帝刘彻时起属于汉朝。西域三十六国是：S羌、楼兰(鄯善)、且末、小宛、精绝、戎卢、G弥、渠勒、于阗、皮山、

  乌秆、西夜、子合、蒲犁、依耐、无雷、难兜、大宛、桃槐、休循、捐毒(今乌恰县)、莎车、疏勒、尉头、姑墨(今阿克苏县)、温宿

  (今乌什县)、龟兹(今库车县)、尉犁、危须、焉耆、姑师(车师)、墨山、劫、狐胡、渠犁、乌垒。三十六国中，一部分是游牧部落，

  另一部分是城郭之国。

  西汉时各城国人口如下：龟兹8.1317万人，焉耆3.21万人，姑墨2.45万人，G弥2.004万人，于阗1.93万人，疏勒1.8647万人，

  莎车1.6373万人，都善1.41万人，尉犁、温宿、车师前国在5000人以上，危须、皮山、精绝、乌g、渠勒、戌卢、且末、小宛在1000

  人以上，单桓194人。20个城国共有3.3756万户，27.1554万人，约占西汉西域总人口的83.6%。塔里木盆地南缘、西缘属于雅利安人

  。塔里木盆地东部和北部诸国属于吐火罗人。西域三十六国于公元前后分裂成55国。东汉初，都善、于阗、车师曾分别兼并附近的一

  些小国。东汉重新设立西域都护以后，进行了干预，被兼并的小国又纷纷恢复独立。东汉时，于阗从西汉时的0.33万户1.93万人增至

  3.2万户、8.3万人，焉耆从0.4万户、3.21万人增至1.5万户、5.2万人，疏勒亦从0.151万户增至2.1万户。当时于阗、焉耆、疏勒是

  西域三大强国。

  三国时，各大国又兼并附近的小国。丝绸之路南道的两大国是鄯善和于阗。中道的大国是焉耆、龟兹和疏勒。北道上的大国是车

  师后部。

  晋代，焉耆和龟兹是西域大国。285年，焉耆王龙安遣子入侍于晋。后其子龙会曾称霸西域，葱岭以东各国均听其号令。焉耆王

  室以龙为姓，直至632年焉耆王的姓名尚为龙突骑支。91年，汉西域都护班超立白霸为龟兹王，376年吕光伐龟兹时，国王为白纯。龟

  兹在长达500多年间，焉耆在300余年间，仍保持原来的王室，世袭的统治集团没有发生更迭。其它西域城郭之国可能也有类似情况。

  南北朝时，鄯善、于阗、车师、焉耆、龟兹、疏勒等大国仍旧存在。且末、蒲山(皮山)、姑默、温宿、尉头等国则分别附属于上述各

  大国。

  在西域三十六国中，有许多游牧部落。最大的是无雷国，有1000户，7000人；5000人的游牧国有桃槐、蒲犁、山国；2000人以上

  的有4国；不到2000人的有9国；乌贪訾离最小，仅41户，231人。西汉21个游牧国共有7380户，4.9564万人，其人口数仅占西域总人

  口的15.3%。游牧诸国大都分布在西域的边缘地区即昆仑山北麓和天山南北麓一带。昆仑山北麓，从玉门、阳关往西南-直到葱岭，大

  多是羌人的部落，如S羌国。游牧诸国中，乌贪訾离国是匈奴部落，休循国、捐毒国是塞种人部落，其它游牧国家多半是雅利安人部

  落。东汉时，车师后国户口有较大增长，从西汉时595户、4774人增至4000余户、15000余人，成为天山北麓最大的国家。东且弥国也

  从不足2000人，增至5000多人。其它游牧诸国变化不大。

  三国时，西域的游牧之国有所减少。昆仑山北麓，除分布有&quot;月氏余种葱花羌、白马、黄牛羌&quot;外，S羌国依旧存在；西夜、依耐

  、满(蒲)犁等皆属疏勒。葱岭北的捐毒、休(循)亦属于疏勒。天山西南麓的尉头属于龟兹。东部天山一带的东且弥、西且弥、毕(

  卑)陆、蒲陆(类)、乌贪訾离等国，附属于车师后部。库鲁克塔格山脉中的山王国属于焉耆。南北朝时，见于记载的游牧国更少。只

  有且弥国(天山东于大谷)、尉头国(仍附属龟兹)、乌孙国(已西徙葱岭)。当匈奴西迁时，在其地留下了一部分老弱人等，在乌孙故地

  生息繁衍，发展成为国家悦般，南北朝时已经是一个20万人的大国。

  厌哒人是起源于阴山，属于蒙古族群，5世纪初期，厌哒人臣服于柔然。430年厌哒人已统治了从焉耆起越过伊犁河流域到巴尔

  喀什湖，再到楚河、锡尔河，一直达到咸海，首都建在怛逻斯城。440年，他们占领了索格底亚那(河中地区)和巴尔赫。战胜萨珊波

  斯卑路支王以后，厌哒人占领了莫夫和赫拉特。《梁书》记载，516年厌哒王叶太伊里窦曾派使者到南京。

  5世纪中期，非贵霜王室的另一支月氏人基达里在在巴尔赫和莫夫之间的阿姆河南岸建立基达里王朝，儿子孔加士在位时，被厌

  哒人打败，被迫离开了原地，越过兴都库什山进入喀布尔，在那里取代了贵霜王朝的末代君主们。然而，厌哒人不久就追赶而来，原

  月氏国全境(阿姆河南岸、喀布尔、坎大哈)转入了厌哒人手中。此外，厌哒人的前锋，如同他们之前的贵霜人已经做过的一样，从喀

  布尔出发去征服印度。

  当时印度在印度人的笈多王朝的统治下形成了一个大帝国，笈多王朝在鸠摩罗笈多统治时期(414－455年)达到鼎盛，后来其子塞

  建陀笈多继位(455－470年)。笈多王朝多次击败了厌哒的入侵。塞建陀笈多死后，厌哒人从笈多王朝的衰落中获利，恢复了对印度的

  入侵。

  224年，波斯贵族阿尔达希尔灭安息王国，建立萨珊朝波斯帝国。231年，阿尔达希尔一世致书罗马皇帝塞维鲁，要求罗马势力退

  出亚洲，罗马波斯战争正式开始。375年以后，罗马帝国忙于应付哥特人等日耳曼蛮族的入侵而无暇东顾，波斯也因抵御匈奴人的侵

  扰无力继续向罗马挑战。476年，罗马帝国为蛮族所灭，东罗马帝国以君士坦丁堡为都城，是一个横跨三大洲的大帝国。历时400的

  罗马波斯战争使拜占庭帝国的军事力量大大削弱，后来竟无力抵御蛮族和阿拉伯人的入侵，为它的最终衰亡埋下了隐患；使波斯元气

  大伤，大厦根基动摇，651年，萨珊波斯被阿拉伯帝国灭亡。