  (五)唐朝-阿拉伯-吐蕃时期

  阿拉伯人灭亡萨珊波斯后继续前进，占领中亚大部，势力直达帕米尔高原。8世纪初，击败拜占廷帝国占领马格里布，使当地柏

  柏尔人信奉了伊斯兰教。750年阿拉伯伍麦耶王朝灭亡，穆罕默德叔父阿巴斯后裔的艾卜-阿拔斯建立了阿拔斯王朝。10世纪末，阿

  拉伯帝国分裂为三个国家即&quot;黑衣大食&quot;(巴格达的阿拔斯王朝)、&quot;绿衣大食&quot;(909-1171年开罗的法蒂玛王朝)和&quot;白衣大食&quot;(756-1031

  年西班牙的伍麦耶王朝)。阿拉伯人、唐朝、吐蕃对中亚的统治缺乏持久性和渗透性，所以突厥化的中亚没有进一步阿拉伯化、汉化

  、或藏化。

  751年，在怛逻斯阿拉伯和外西域联军打败高仙芝率领的唐军，阿拉伯人开始巩固对河中的统治。由于河中排斥了突厥人和中国

  人，这使土著塞种人(伊朗民族)受益。布哈拉和撒马尔罕的权力逐渐从阿拉伯征服者手中转移到了本地伊朗人(粟特人)手中。伊朗人

  和平地摆脱阿拉伯帝国统治，建立自己的民族国家萨曼王朝，但是国家已被伊斯兰化。萨曼王朝从875年到999年间以布哈拉为首都成

  了河中地区的主人。

  萨曼王朝900年吞并了呼罗珊、902年夺取德黑兰和加兹温。纳斯尔二世(914－943年在位)夺取塔什干、费尔干纳，实际影响远至

  喀什噶尔。但是，纳斯尔转而信奉伊斯兰教什叶派引起了导致他退位的严重骚乱。当时河中地区的伊朗人已经是狂热的逊尼派教徒，

  并抱有要利用宗教上的差别以加深他们与真正波斯人之间的区别的倾向。

  萨曼王朝努赫一世时期，伊朗地方贵族挑起了连续不断的反叛，西伊朗人的布威朝也与之发生了战争，这些都削弱了萨曼王朝抵

  御突厥世界的力量。同时，许多突厥人集体皈依了伊斯兰教，突厥人以伊朗人的雇佣军的身份取得了河中公社成员的权利。在萨曼

  王朝的阿布德-阿尔-马克克一世时，突厥族奴隶阿尔普特勤被任命为呼罗珊总督。萨曼王曼苏尔一世时，阿尔普特勤被免职，逃到喀

  布尔西南附近的加兹尼城避难。962年阿尔普特勤家族靠承认萨曼王朝的宗主权在加兹尼建立了新王国，这是突厥人在穆斯林伊朗境

  内建立的第一个国家。阿尔普特勤去世后，另一位突厥奴隶赛布克特勤成了吐火罗地区(巴尔赫、昆都士)和坎大哈的君主。

  992年，喀喇汗王朝发动了对萨曼王朝的军事远征，进入布哈拉城。萨曼王努赫二世为了对付喀喇汗王朝，向加兹尼王朝的突厥

  人求援。赛布克特勤从加兹尼赶来之后，将萨曼王朝置于其保护之下，同时将呼罗珊占为己有。于是，伊朗人的萨曼国缩小到只有河

  中地区，它的两侧都是突厥人，一边是阿富汗和呼罗珊的主人加兹尼王朝的突厥人；另一边是喀喇汗王朝突厥人。

  999年萨曼王朝的阿布德-阿尔-马立克二世继位，在莫夫被赛布克特勤之子马赫穆德打败，永远地放弃了呼罗珊。同年秋，喀喇

  汗王朝侵入河中，进入布哈拉，监禁了马立克，吞并河中地区。于是，东伊朗和河中地区的伊朗王国现在被两个穆斯林的突厥势力

  瓜分了。

  998年，加兹尼王朝马赫穆德继位，把旁遮普并入版图，但马赫穆德已经完全伊朗化，与喀喇汗王朝开始不停的争斗。1030年，

  加兹尼王朝马苏德继位。

  10世纪在巴尔喀什湖以北，今天称之为哈萨克人的地区(即萨雷河、图尔盖河和恩巴河之间的草原上)居住着突厥各族：乌古思(

  古兹)，拜占庭称之为奥佐伊人。语言学家们把这些古兹人、连同鄂毕河或叶尼塞河中游一带的基马克人、后来迁往南俄的原钦察人

  、以及今天的吉尔吉斯人一起列为一群特殊的突厥人，他们与其他突厥人的区别主要是在语音上，他们把原来发y的音变成了j(dj)音

  。自成吉思汗时代起，这些古兹人被称为土库曼人(即我们的突厥人)。11世纪的古兹人，形成了一个关系松散的、内部之间经常发

  生战争的部落群。这些突厥人逐渐同化了当地土著塞种人(康居、阿兰)。

  1054年，古兹人出现在南俄罗斯，在另一支突厥人--钦察人(属鄂毕河或额尔齐斯河中游的基马克人的一支)的驱赶下，他们远徙

  到多瑙河下游，并越过该河入侵巴尔干地区，1065年在巴尔干被击溃。而朝另一个方向迁移的另一支古兹部落(即塞尔柱克人)交了好

  运：征服了波斯和小亚细亚。

  985年，塞尔柱克部落从古兹主体中分离出来，在锡尔河下游右岸今克孜勒奥尔达扎营。萨曼王朝灭亡以后，当河中君主喀喇汗

  朝和加兹尼王朝之间正在为继承萨曼王朝的遗产而争吵之时，塞尔柱克人乱中获利，扎营于河中腹地。1025年，塞尔柱克首领阿尔斯

  兰(伊斯莱尔)，作为喀喇汗朝的辅助者反对加兹尼王朝的马赫穆德，被马赫穆德俘虏。1040年塞尔柱克首领吐格利尔拜格在莫夫击败

  加兹尼王朝苏丹马苏德，加兹尼王朝被迫退回阿富汗地区，将整个呼罗珊让给了塞尔柱克人。梅夫(梅尔夫、莫夫)成为塞尔柱克人的

  首都。西波斯长期由纯波斯人的布威王朝(932－1055年)统治，布威王以宫廷侍长的身份代巴格达的哈里发行使大权。塞尔柱克人入

  侵布威朝时，布威朝的末代君主库思老-卑路支-拉希姆仍然占有巴格达、设拉子(法尔斯)。1055年吐格利尔拜格进入巴格达消灭了布

  威王朝，阿拔斯朝哈里发承认他为伊朗王。1058年塞尔柱苏丹国成立，以伊斯法罕为首都，突厥人代替了波斯人成为阿拉伯哈里发世

  俗权力的代表。

  1063年吐格利尔拜格的侄子阿尔普-阿尔斯兰即位，1071年在亚美尼亚的曼吉克特战役中，他俘虏了拜占庭皇帝罗曼努斯-狄根尼

  斯，这确保了突厥人对安纳托利亚的征服。1072年阿尔普-阿尔斯兰的入侵河中被杀，儿子马立克沙赫继位。马立克于1089年占领河

  中，但仍由喀喇汗人作为他的藩属王进行治理，从此，在布哈拉和撒马尔罕实施统治的喀喇汗朝是作为塞尔柱克苏丹们的代理人进行

  统治。在西方，马立克的堂兄弟(塞尔柱克)幼支苏里曼-伊本-库吐米施不受他的控制，于1081年在小亚细亚的尼西亚驻扎下来，这

  是塞尔柱克的罗姆苏丹国的起源，罗姆苏丹国灭亡于1302年，它先后以尼西亚(1081－1097年)和伊康(1097－1302年)为都。苏里曼-

  伊本-库吐米施进攻叙利亚，与马立克沙赫的弟弟突吐施发生冲突，苏里曼被杀。塞尔柱克国作为一个定居政权只控制了波斯。在小

  亚细亚的原拜占庭疆域内，独立的古兹部落联盟在那里很活跃。他们或者是由像苏里曼那样的塞尔柱克幼支统率着，或者是由来历不

  明的突厥酋长统率着。波斯本土避开了突厥化而安纳托利亚却成了第二个突厥斯坦。1092年马立克沙赫死，长子巴尔基雅鲁克继位，

  但面临所有亲属的反叛，被迫与兄弟们瓜分了波斯。从此，塞尔柱克领地以分裂为三部分的状况长期存在：波斯的苏丹国、叙利亚和

  阿尔斯兰（可能有误）。

  这三部分领地的命运很不一样：叙利亚的塞尔柱克王国迅速地呈现出阿拉伯特征，不久就被他们自己的马木路克(也是突厥人)消

  灭了；小亚细亚的塞尔柱克苏丹国延续了整整两个世纪，它的成就是维护了持久的秩序，因为正是从这个王国中，有朝一日产生了土

  耳其人的历史；在波斯，尽管形成了突厥中心地区(在呼罗珊、阿塞拜疆和哈马丹)，但居民基本上仍是伊朗人。

  1105年巴尔基雅鲁克之弟穆罕默德继位，伊斯法罕的塞尔柱克宫廷与巴格达的阿拔斯朝宫廷之间矛盾变得尖锐了。在后继的两位

  塞尔柱克苏丹马赫穆德-伊本-穆罕默德(1118-1131年在位)和马苏德(1133-1152年在位)的统治下，苏丹住在哈马丹，除了伊刺克-阿

  只迷外没有其他地盘，其余行省--阿塞拜疆、摩苏尔、法尔斯等已经处于突厥军人和被称为阿塔卑(高级官员)的世袭封建主的统治之

  下。其中阿塞拜疆的阿塔卑最后成了末代塞尔柱克君主的宫廷侍长。

  当马立克沙赫的儿子们分割遗产时，马立克沙赫的幼子桑伽分得呼罗珊，驻地在莫夫。（中间资料略有缺失）1117年，桑伽攻打

  加兹尼王朝的阿尔斯兰沙赫，拥立该王室的另一个王子巴赫拉姆沙赫登上王位。于是，桑伽成了加兹尼朝统治下的阿富汗地区、喀喇

  汗朝统治下的河中地区的宗主，及伊朗东部大苏丹国的君主。

  花刺子模沙赫突厥人阿特西兹是桑伽的封臣之一，企图独立，但多次被打败。1141年桑伽在河中被契丹人打败，接着来自巴尔赫

  附近的塞尔柱克人反叛并俘虏了桑伽，1157年桑伽去世，塞尔柱苏丹国的东伊朗王朝灭亡。阿姆河下游南岸今土库曼斯坦是人口密集

  的地区，在种族上是伊朗人，但此时土库曼人大量涌入并定居。

  阿特西兹死后，阿尔斯兰继位。阿尔斯兰死后，儿子塔喀什把呼罗珊并入花刺子模版图。

  接着塔喀什在德黑兰打败并杀死末代塞尔柱克苏丹吐格利尔三世。这一胜利结束了塞尔柱克人在波斯的统治，使伊拉克、德黑兰

  、哈马丹一起转归花刺子模。1200年，塔喀什之子阿拉-阿德丁-摩诃末继位。

  1150年在赫拉特附近古尔山区，苏里阿富汗人中的一个氏族在首领贾汗-索兹带领下起兵反抗加兹尼朝，1173年继承者吉雅斯-阿

  德丁占领了首都加兹尼城，建立古尔王朝。加兹尼王朝的苏丹们逃到旁遮普的拉合尔避难，把阿富汗地区让给了古尔王朝。古尔王朝

  第二任国王希哈布-阿德丁-摩诃末废黜了旁遮普的末代加兹尼王朝统治者们，吞并旁遮普，从印度王公们手中夺取恒河流域。

  花刺子模与古尔王朝发生了战争，1206年花刺子模夺取了赫拉特和古尔山区、1215年夺取加兹尼城，完成了对阿富汗地区的征服

  。花刺子模的摩诃末在喀喇汗朝撒马尔罕王乌斯曼的合作下击溃了契丹人，占领河中。1212年摩诃末向撒马尔罕进军，处死了乌斯曼

  ，统治着突厥斯坦达两个多世纪的喀喇汗朝统治家族的最后一位代表也灭亡了。1217年花刺子模的摩诃末接受了法尔斯的萨尔古尔朝

  人的效忠，连阿塞拜疆(大不里士)也承认纳贡。花刺子模突厥帝国北以锡尔河为界，东以帕米尔为界，西以阿塞拜疆、卢里斯坦、胡

  齐斯坦山区为界，囊括了河中、大半个阿富汗和整个波斯。

  840年，回鹘汗国被黠戛斯灭掉，丁零人后裔回鹘人被迫西迁。西迁回鹘人中最大一支15部向西进入巴尔喀什湖以南的楚河地区

  ，与葛逻禄、样磨、乌古斯、处月等突厥部众一起，建立了喀喇汗王朝，成为西部维吾尔族祖先。一支进入河西走廊，称甘州回鹘，

  成为裕固族祖先；一支来到西州，成为东部维吾尔族祖先。

  851年，张义潮赶走吐蕃守将，收复河西走廊，唐朝在沙州置归义军，任命张义潮为节度使。此时，河西回鹘依附于唐归义军。

  唐末，归义军节度使张奉建立西汉金山国。这时甘州回鹘势力强大，多次进攻金山国。911年，金山国降于甘州回鹘，张奉称回鹘可

  汗为父。张氏以后，曹义金任沙州长官，后唐庄宗李存勖任命曹义金为归义军节度使、瓜沙等州观察处置等使。但实际上曹义金政

  权世代依附于甘州回鹘，曹氏政权隶属于河西回鹘。自曹义金起，曹氏世代与回鹘通婚。后来甘州回鹘人口增加到30多万，其中&quot;壮

  可用者&quot;20万。

  911年，甘州回鹘向后梁太祖朱温朝贡。924年后唐庄宗册封河西回鹘可汗仁美为英义可汗。928年后唐明宗李嗣源册封仁裕为顺

  化可汗；939年后晋册封仁裕为奉化可汗。1023年，宋仁宗赵祯特封河西回鹘可汗夜落隔通顺为归忠保顺可汗王。

  1008年，辽萧图玉进攻甘州回鹘，可汗夜落纥投降。沙州曹氏政权也以回鹘名义向辽朝进贡。河西回鹘同西夏的关系常处于敌对

  状态。1003年西夏王李继迁进攻武威县，被吐蕃首领罗支和河西回鹘等部的联军打败，1009年西夏主李德明再攻河西回鹘，又败。

  1028年李德明子李元昊攻占甘州。1030年曹氏政权曹贤顺投降西夏。1032年，西夏又攻占武威县。至此，河西走廊全部被西夏占领，

  河西回鹘国亡。河西回鹘国亡后，回鹘人大多离开河西，其中有数万人投奔湟水流域一带的g厮(邈川吐蕃)，后来被称为黄头回纥

  ，即现在裕固族的祖先；其余的河西回鹘，进入陇东、陕西，逐渐融合于汉、党项、吐蕃等民族之中。

  848年，率领西迁回鹘主要部分的庞特勤，在原唐安西都护府境内称可汗。他居住在焉耆城，统辖今新疆东部地区。866年，回鹘

  的大首领仆固俊从吉木萨尔县出击，打败吐蕃，取得西州(治所在今吐鲁番市高昌古城)。这支回鹘后来就以西州为首都建立高昌回鹘

  (西州回鹘。924年契丹攻取吉木萨尔县，高昌回鹘成为契丹属国。

  高昌回鹘东界与伊州(今新疆哈密市)相接，伊州长官姓陈，自714年领州，共统治数十世；高昌回鹘南面隔大沙漠与于阗相望；

  西面以今拜城县西戈壁与黑汗王朝分界。高昌回鹘统辖的居民中有金山突厥、众熨(仲云)、样磨、葛逻禄、黠戛斯、末蛮、格哆族、

  预龙族等各部族，他们大都是说突厥语的古代民族。1132年耶律大石建立西辽王朝后，将高昌王国收为附庸。高昌回鹘逐渐同化了当

  地土著吐火罗人，并易名为&quot;畏兀儿&quot;，成为东部维吾尔族的祖先。

  840年葛逻禄已迁居楚河，占有碎叶、怛逻斯。西迁的回鹘十五部西奔葛逻禄、样磨等突厥语民族，与之一起建立了黑汗(喀喇汗

  )王朝。

  黑汗王朝创始人毗伽阙-卡迪尔汗，在八拉沙衮建立政权。喀喇汗王朝实行双汗制，大汗称阿尔斯兰(狮子)可汗，驻地八拉沙衮(

  今吉尔吉斯的托克马克)；副汗称布格拉(公驼)可汗，驻地在怛逻斯(今哈萨克的江布尔州塔拉兹市)。毗伽阙-卡迪尔汗死后，长子巴

  兹尔继位为大汗，次子奥古尔恰克为副汗。893年，萨曼王朝攻破怛罗斯城，奥古尔恰克迁往喀什噶尔。942年巴兹尔的次子萨图克继

  位，称布格拉汗，他消灭副汗，统一黑汗王朝全境，以喀什噶尔为都城。萨曼朝一王子逃到喀什噶尔避难，说教布格拉汗接受了伊斯

  兰教。956年萨图克的长子巴依塔什(木萨)继位，称阿尔斯兰汗，萨图克的幼子苏莱曼被分封到今吉尔吉斯乌兹根当贵族。木萨在苏

  非派传教师协助下，定伊斯兰教为国教，成为突厥语民族第一个伊斯兰国家。999年黑汗王朝军队进入布哈拉，监禁了萨曼王朝末代

  君主马立克二世，吞并了河中地区。1008年，黑汗王朝军队在巴里黑(阿富汗巴尔赫)附近，被哥疾宁(加兹尼)王朝军打败，中止了向

  阿姆河以南扩张的军事行动，并引起黑汗王朝内部产生派系：以苏莱曼之子阿里为首的阿里系、以木萨之子哈桑为首的哈桑系。黑汗

  王朝最终分裂为东、西两个王朝，东王朝仍以八拉沙衮、喀什噶尔为中心。

  1041年西王朝阿里系的阿里甫特勤在乌兹根自立为桃花石汗，1052年弟弟贝里特勤继位，称桃花石-布格拉汗，迁都撒马尔罕。

  1068年贝里特勤之子沙姆斯-乌尔-莫尔克-纳赛尔继位，1072年杀死入侵河中的第二代塞尔柱克苏丹阿尔普-阿尔斯兰，阿尔普的儿子

  马立克沙赫向撒马尔罕进军，黑汗西王朝成为其属臣。1980年沙姆斯的侄子阿黑马德汗继位，1089年，马立克沙赫再起兵端，攻取布

  哈拉、撒马尔罕，监禁了阿黑马德汗，后来马立克沙赫重新起用阿黑马德为他的藩属王。1141年，西辽把塞尔柱王朝势力赶往阿姆河

  以南，黑汗西王朝转为西辽的附庸。1212年，花拉子模攻占撒马尔罕，黑汗西王朝灭亡。西黑汗王朝境内的突厥语诸族包括回鹘人，

  逐渐融合于乌兹别克族中。

  1012年，东王朝哈桑系的优素福-卡迪尔汗继汗位，经过20年的战争，灭掉了于阗李氏王朝。1032年优素福儿子阿尔斯兰汗继位

  ，另一个儿子博格拉汗-穆罕默德得到了怛逻斯。1055年，博格拉汗从阿尔斯兰手中夺取喀什噶尔，再次统一了这一地区，尽管紧接

  着是进一步的分裂。11世纪末，八拉沙衮、喀什、于阗在喀喇汗朝的博格拉汗-哈仑统治下再次统一。1134年，西辽占领东王朝的巴

  尔喀什湖东南七河地区，东王朝伊卜拉欣汗成为附庸。1211年，东黑汗王朝最后的一位君主被杀，东王朝亡。东黑汗王朝境内的回鹘

  人是西部维吾尔族的祖先。

  维吾尔族至晚在8世纪就参考粟特文创制回鹘文。维吾尔族学者马合木德-喀什噶里在11世纪调查西域和中亚一带的突厥语言，

  编写《突厥语词典》。

  1122年契丹被女真亡国后，流亡者们在契丹王室耶律大石的率领下向西北方向迁徙，在塔尔巴哈台，建立额敏城。在八拉沙衮进

  行统治的喀喇汗朝这时正受到来自伊犁河下游的葛逻禄人和分布于咸海西北的康里突厥人两方面的威胁。耶律大石前往八拉沙衮，废

  黜了喀喇汗王朝可汗，并取代了他的位置。耶律大石采用&quot;古儿汗&quot;的称号，他的子孙们都沿用此称号。不久，契丹又征服了在喀什和

  于阗实施统治的喀喇汗朝地方统治者。于是，西辽帝国在东喀喇汗朝建立起来，穆斯林史上称之为&quot;喀喇契丹帝国&quot;(黑契丹)。1137年

  耶律大石进攻河中的西喀喇汗朝，在费尔干纳打败了撒马尔罕的西喀喇汗朝统治者鲁肯-阿德丁-马赫穆德。桑伽苏丹在赶来援救，也

  被打败。布哈拉和撒马尔罕的宗主权从桑伽手中转到契丹手中，但是，契丹允许西喀喇汗朝的统治者们作为封臣留在撒马尔罕。1141

  年，契丹入侵花刺子模，花刺子模沙赫阿特西兹被迫称臣纳贡。1142年耶律大石死，其遗孀塔不烟成了帝国的摄政者。1150年塔不烟

  的儿子夷列继位。1163年夷列死后，其姐耶律诗(普速完)摄政，进入呼罗珊，掠夺巴尔赫。1178年，耶律夷列之子耶律直鲁古亲理国

  政，与其封臣花刺子模沙赫之间发生冲突。

  1211年乃蛮部王子屈出律娶直鲁古女儿为妻，并窃取西辽帝位。