  有件事颇有意思。织田信长在本能寺被明智光秀杀害，羽柴秀吉迅速回军山崎，这时明智方有一位将领名叫柴田源左卫门尉胜定

  。此人从前是织田家宿老柴田修理亮胜家的家臣，能够受赐柴田苗字的，不是谱代就是相当受重用的人物。光秀与胜家之间究竟存在

  着什么东西呢？

  这让人想起有关本能水变背后黑幕的怀疑。本能水变直接间接的受益者，大概可以说出朝廷、公家、势力、伊贺忍者、秀吉、

  家康、长宗我部元亲这些名字。柴田胜家因为在越中同上杉势对峙，最后没有捞着什么好处，但是这并不等于事前不存在犯罪故意。

  柴田军因为上杉的抵抗而延误战机，迟迟不能回军讨伐光秀，事情可以如此轻易解释过去吗？如果胜家结连明智光秀，通过暂时按兵

  不动而给叛乱后的光秀以生存的机会，也就是本能水变的间接协力者……光秀的失败，让击败光秀的羽柴秀吉藉此跃进，掌握了织田

  家中的主动权，从这个角度看，胜家与光秀的利益确有一之处，他们面临着共同的敌人。

  本能水变时，与织田家对峙的毛利家、上杉家都得到了情报。奇怪的是，这些情报多少牵扯到了柴田胜家：“光秀与津田信澄、

  柴田胜家通同举兵”（毛利家・《c藩阀阅录》）、“津田信澄、明智光秀等七人带头谋反”（上杉家・《六月十九日付直江兼续宛

  汤原国信书状》）。胜家也有谋反的动机：前年信长追放了老臣林佐渡守通胜和佐久间信盛，原因不甚明确，但信长同弟弟织田信行

  争位时，胜家和林通胜一样支持过信行，不免有兔死狐悲之感。再加之以信行遗儿津田信澄与胜家、光秀的关系，胜家正式成为怀疑

  对象。

  黑幕的假设，其实很容易被人批判（笑）。然而历史的魅力也在于其中的不确定性吧……至于光秀与胜家，虽然前者是美浓人，

  而后者数代出身尾张，两人的关联却不算少。

  比如，争位失败而自杀的织田信行遗下一个儿子，为柴田胜家养育成人，这就是上文谈及的津田七兵卫信澄，天正六年受封近江

  国大沟城主。第二年正月，信长召见光秀及细川藤孝，命令藤孝长子忠兴与同为十六岁的光秀三女联姻。其夜再次召见两人，把盏清

  谈，谈到高兴处对光秀说：“我的侄子织田七兵卫信澄是年轻一辈里的出色人物……人才稳和，看来有点将帅之器。最近做了城主，

  把一方治理得不错。光秀啊，你今年十四岁的那个四女儿就给信澄娶了吧……今后有什么事，可以让光秀做他的指南。”于是经日根

  野法印主持，信澄成了光秀的女婿和与力。

  此外还有：信长上洛时的近江长光寺城主柴田胜家，一度负责畿内事务，不久后这个职位由明智光秀继任。光秀长年出仕朝仓家

  ，视越前为第二故乡，此地后来却成了胜家所领，他攻略越前时还得过光秀的助力。似乎不止一次，光秀继承了胜家转封后的职务。

  再回过头来说本篇最初的话题，多少算是胜家重臣的柴田源左卫门胜定。此人又名胜全，曾被委以越前北之庄城留守居的重任，

  娶光秀左右手斋藤内藏助利三的姊妹为妻（一说为明智秀满的妹妹），妻子不幸早死，源左卫门强索妻妹做了继室。继室活到六十五

  岁，法名寿院，蜷川家文书（《史籍杂纂》）中有过记录。

  源左卫门自柴田家出奔，成为光秀家臣，其中估计有闺阀的作用。光秀是有名的爱才之人，屡次将别人的家臣收到自己帐下，斋

  藤利三的旧主稻叶一铁还因此告到信长那里。

  本能水变时，柴田源左卫门是丹波国柏原城主，协助明智军攻打二条城，山崎间会战中为中央先阵，并有传说在光秀败走时殿后

  战死。实际上，源左卫门投入堀秀政帐下，参加了贱岳之战，小田原出阵时是堀秀政军先锋。1598年，堀家移封越后春日山，源左卫

  门担任青木山城主，不久后在关原决战中曾出兵攻打西军上杉景胜的后援。关原战后堀家内乱，本来已是城主格重臣的源左卫门投奔

  了福岛正则，福岛家分限帐载其拥有三千石知行。其后行迹不明。

  《村井重赖觉书》记载，贱岳之战中，堀秀政军中的柴田源左卫门曾帮助前田利家家臣村井长赖脱离险地。此后源左卫门通过村

  井的斡旋，把儿子送到利家身边做小姓。这个儿子名为柴田久太夫，靠五百石知行地老死于金泽。

  第二篇斩下森兰丸首级的人

  ●九头龙川的浮桥

  永正年间朝仓军与一向一揆的激战过去了近百年，越前第一大河九头龙川仍旧波涛汹涌。战国末年紧张的局势里，柴田胜家命令

  在此架起浮桥。当时正值刀狩令实行，胜家把从农民手中没收的武器入炉炼化，铸造为巨大的铁锁，用以系住浮桥中的船只，称为越

  前舟桥。玩过太阁三特别篇的人，可能还记得那个情节吧。

  胜家是刀狩的先驱。武器除了作架桥之用，余下的都铸成了铁制农具。越前一国，先有朝仓家的一乘谷文化，而后有柴田胜家治

  理，中间由青木秀以短暂统治，最后被封给了结城秀康和他的后人。

  秀康入封以前，越前是青木家的领地。说起青木家，大概会觉得很陌生。青木右卫门佐重矩娶的是秀吉母亲的姊妹――呵呵，这

  一家原本是秀吉从尾张乡下带出来的农民，一人得道则鸡犬升天。重矩的儿子官称纪伊守，用过勘七郎、秀以、重吉、秀政几个名字

  ，最后称为一矩。一矩最初做的是羽柴秀长家臣，天正十三年（1585）开始领有知行，十五年成为秀吉的直臣。

  青木一矩自播磨立石转封越前大野八万石后，屡邀恩宠，庆长二年赐姓羽柴，庆长四年加增到二十万石的越前北之庄城主，称羽

  柴北庄侍从。这样的亲眷大名，关原之战参加西军是情理中的事，当时被委以北国口防卫的重任。

  但是，关原战前，青木家当主一矩突然病倒，旗下六千兵力无人统领，未能出兵美浓投入决战。这种情形与山崎之战时的明智军

  有一二分相似――光秀军当时分散在畿内、近江、美浓守备，与秀吉对决时同样无法投入全部兵力。

  东军的百万石大名前田利长大军直下，青木家在北之庄笼城，不久西军败战消息传到，一矩因之更加病重，最终经利长的姻戚土

  方雄久斡旋，送出嫡子俊矩作人质而降伏。不过一个月后的十月十日，青木一矩病死。

  前田利长本已允诺俊矩继承一矩的遗领，家康考虑到克制前田家等因素，坚持将青木家改易，领地封给了自己的庶子结城秀康。

  俊矩长子久矩在大坂夏之阵中为丰臣家战死。

  ●斩下兰丸首级的人

  九头龙川的浮桥建造在北陆道交通要冲，一共四十八艘船用铁锁牵系而成，长年联结大河两岸。

  舟桥南岸是守桥奉行的住屋，住屋建在足羽七城之一的胜虎古城址上，《太平记》曾记载过这座古城。住屋本身并无特别之处，

  主人朝夕都可眺望到桥梁，直至暮色深沉。

  在此静静守护舟桥的人，当年曾经有过人们难以想象的经历。天正十年（一五八二）六月二日，明智光秀军突袭驻屯京都本能寺

  的织田信长，是为惊动天下的本能水变。信长的有名小姓森兰丸长定，此战中死在明智家臣四王天又兵卫政实手下。

  四王天政实是丹波人。其父（一说为兄长）四王天但马守政安出仕光秀，受细川藤孝赐字改名政孝，曾为福知山城代，是明智家

  中丹波众笔头。苗字或写作四方田。

  在本能寺取下森兰丸首级后，政实到了明智秀满近江军中。山崎一战，光秀败亡，此人隐姓埋名潜伏各地。浪人生涯本属艰辛，

  何况在丰臣政权下，明智光秀的遗臣被视为叛臣，时常被人拒之门外。因此，四王天政实可以说是相当走运，在纪伊遇到了旧友青木

  一矩。一矩允诺给他以三百石俸禄，政实从此托身青木帐下。

  庆长四年（一五九九），关原战前丰臣家两派斗争中，青木家得到加封，政实随同移居越前北之庄，主管在九头龙川重架浮桥等

  事务。政实看来是这方面的专家，不但领得舟桥奉行职，而且受赐浮桥附近的住屋地，石高为千石。

  第二年青木家改易，北之庄城绪结城秀康为了收服人心，接纳了一些青木家旧臣，其中就有隐居在桥边的四王天政实。秀康让他

  继续守桥，石高减至三百石，但仍是正式的舟桥奉行，秀康死后继续臣属二代藩主松平忠直。

  光秀的遗臣四王天政实就这样默默守着舟桥过完了下半生。作为一个被遗忘的小人物，森兰丸的家人并未向他追索性命。元和六

  年（1620），政实将家督让与儿子孝信，同时也交托了舟桥职务，自己则在元和九年死去。从政实以后，越前四王天家一连九代人担

  任舟桥奉行。