  少年时期

  1545年，浅井长政诞生于北近江小谷城，是父亲浅井久政的嫡子，幼名&quot;猿夜叉&quot;。猿夜叉诞生的第二年，也就是1546年，他

  的祖父一代英杰浅井家中兴之祖浅井备前守亮政病故。

  浅井亮政本为北近江的一名小豪族，因为武勇、智略服众，而被豪族们推为盟主，将当地守护，昏庸无道的京极氏放逐。后

  京极家与南近江守护的六角定赖联合，多次来犯，均被骁勇善战的亮政击退。在最危险的时期，亮政更是通过好友朝仓宗滴，与越前

  朝仓家（朝仓教景）建立了盟约，与宗滴一起，在战役中斩杀数十名六角家重臣，武名威振京畿，完全控制了局面。

  在亮政所建立的基础上，次代家督浅井久政满以为可以安枕无忧。不料亮政死后，南近江的六角氏（此时的家督是佐佐木义

  贤）又经常来犯，久政不堪屈辱，决意一战，此战便是佐佐木义贤成名之战--高宫合战，久政大败，舍弃了自己的军队，独自逃回北

  近江，战后，佐佐木义贤更名六角义贤。

  在家臣雨森弥兵卫和阿闭贞征的调停下，久政被迫割地求和。此时的猿夜叉已经行过元服之礼，名新九郎，六角义贤因为看

  着喜爱，便赐其姓名中的一字，还将家臣中平井加贺守的女儿嫁与了他，从此，猿夜叉就有了浅井新九郎贤政的名字。虽然这样浅井

  家免于与六角家征战，但其实等同于六角家的臣属……

  青年时代

  由于久政的懦弱，浅井家内部开始发生矛盾，为此，重臣海北、赤尾、矶野等人均生出了背叛的念头，他们把浅井家最后的

  希望寄托在了贤政身上，此时为永禄三年（1560年），织田上总介信长以奇袭斩杀武力上洛的今川治部大辅义元，贤政亦热血沸腾，

  答应了重臣们的请求，将爱妻平井氏遣回六角家，武力逼迫父亲久政退位。之后，贤政毅然舍去了名中那个带有屈辱意味的&quot;贤&quot;字，

  代之予令他热血沸腾的织田信长的&quot;长&quot;字，这等若向六角家下了战书……

  初阵的对手是南近江霸者六角义贤的儿子六角义治，长政以猛将矶野员昌为先锋，第二阵为阿闭贞征，第三阵大野木，第四

  阵三田村，第五阵野村，第六阵浅井玄蕃亮，第七阵月月濑，第八阵东野、千田、西野，第九阵黑田、百百，第十阵浅井石见守、同

  七郎，最后是长政的本阵。令以赤尾清纲，海北纲亲为游军，照应各队。

  此战名为野良田合战，浅井长政以相对较少兵力，取得了压倒性的胜利，使家臣们不得不对这位少主人另眼相看，更有百姓

  传说长政是浅井亮政转世。

  在此之后，六角家曾多次与浅井交战，但每次都是无功而返，使长政的武名传赞临近诸国，美浓曾数次击败信长的斋藤义龙

  更是与六角家联合，进攻美影寺川。

  在猛将矶野员昌的猛攻下，斋藤军迅速瓦解。但同时，六角义治和斋藤义龙却亲率大军进攻佐和山城，长政迅速于小谷城出

  阵，会合矶野队，赶置佐和山增援，此外，长政还另命三田村、大野木、野村封锁南近江与美浓的要道。战斗中，长政亲自率兵，力

  破六角、斋藤联军，矶野更是率兵一直将斋藤军逼上了会美浓的道上，义龙大败而归，还在路上被三田村、大野木、野村劫了一阵（

  此战后，义龙忧郁成疾，不久病故）矶野员昌由于功勋卓越，受封佐和山城城主。

  永禄七年，浅井长政的武名传到了织田信长耳中，信长将妹妹阿市（传说是个大美女）嫁予了长政，缔结婚姻同盟之后由于

  与朝仓家的同盟和与织田家的关系，长政不得不和上洛的信长展开战斗。

  元龟争乱

  △＝和、×＝败、○＝胜

  １５７０．６小谷笼城战

  △浅井长政VS织田信长△

  １５７０．６～６．２９横山城合战

  ×三田村、野村、大野木VS织田信长○

  １５７０．６．２８川合战

  ×浅井长政、朝仓景健VS织田信长,源家康○

  １５７０．６．２９～１５７１．２．２４佐和山城合战

  ×矶野员昌VS织田信长（丹羽、河尻等）○

  １５７０．９．１９～２０坂本、宇佐山城合战

  ○浅井长政、朝仓义景VS森可成、织田信治×

  １５７０．９～１２．１３志贺之阵（西近江路，下坂本，坚田合战等）

  ○△浅井长政、朝仓义景VS织田信长×△

  １５７１．５．６箕浦合战

  ×浅井长政、湖北一向宗VS堀秀村、木下秀吉○

  １５７２．１横山城合战

  ×浅井七郎井规、赤尾新兵卫VS竹中半兵卫、木下秀吉○

  １５７２．３．７小谷笼城战、木酢⑻镏校两城攻击）

  △浅井长政VS织田信长△

  １５７２．７．２１～９小谷笼城战，山本山城合战

  △浅井长政、朝仓义景VS织田信长△

  １５７２．１１．３宫部城合战

  ×浅井七郎井规、朝仓景镜VS宫部@润、木下秀吉○

  １５７３．７．２６木酰田中I城合战

  ×浅井长政VS织田信长○

  １５７３．８．１０云雀山砦合战

  ×浅井长政VS织田信长○

  １５７３．８．１２大岳城合战

  ×浅井长政、朝仓方部将（小林、斋藤、丰原）VS织田信长○

  １５７３．８．１３丁野城合战

  ×浅井方（中岛）,朝仓方（平泉寺、宝光院等）VS织田信长○

  八月二十日义景剖腹自尽，朝仓家亡。

  1573.8～8．29最终战小谷笼城战

  ×浅井长政ＶＳ织田信长○

  八月二十六日，秀吉军京极丸侵入

  八月二十七日,小丸落，浅井久政剖腹自尽。

  八月二十九日，长政公剖腹自尽，浅井家亡。