  犹太战争是公元1世纪发生的犹太人民反抗罗马帝国统治的两次伟大起义。战争的结果是犹太民族遭到血腥屠杀，国破家亡，被

  掠为奴，四处飘零，开始了一个伟大民族悲壮的全球流浪史。

  犹太民族是一个聪明能干、英勇顽强、精诚团结的民族，同时也是一个充满悲剧色彩、命运多舛的民族，她的历史堪称一部可歌

  可泣的悲剧。

  巴勒斯坦东靠阿拉伯海，西濒地中海，沿岸内陆是一片肥沃平原，平原以东和沙漠之间则有许多丘陵高地，境内的约旦河从北向

  南流入世界上最凹陷的内陆湖死海，虽然气候比较干燥，在西亚沙漠丘陵较多的条件下却是一块适于农耕的富饶之乡，是一块“流着

  乳和蜜的土地”。公元前2000年代中期，有一批塞姆族人移居此地，他们的语言称为希伯来语，自称其民族为以色列，后因建立以色

  列和犹太两个王国故也可称其为犹太人。这三个名称都指同一民族，现今使用时也有一些约定俗成的惯例U希伯来主要用于称其语言

  、文学；以色列多用于与政治、历史有关方面；犹太则指其民族和宗教。据《圣经》记载，老家在阿拉伯沙漠的犹太人曾浪游四方，

  两河流域的乌尔和尼罗河三角洲都曾留下他们的足迹，在埃及时受法老奴役，全靠其民族英雄摩西率他们摆脱桎梏，逃出埃及，经西

  奈沙漠定居于巴勒斯坦。

  公元前1012年，大卫统一以色列和犹太两王国，定都耶路撒冷，国势达到鼎盛。在其子所罗门统治时期(前972―前932年)，建成

  了耶路撒冷第一圣殿。这时的以色列虽不能凭武力称霸，却也能以外交和经济联系而成为西亚南疆颇负盛名的繁荣之邦。但好景不长

  ，所罗门死后，国家南北分裂，以色列定都撒马利亚，犹太则仍以耶路撒冷为都。

  由于埃及、赫梯已衰，亚述尚未兴起，两国对峙局面维持200年之久。由于两国争斗，国王为政暴戾，阶级分化剧烈，人民痛苦

  不堪，犹太教得以诞生。当亚述帝国已成气候并大军压境之时，自闹分裂的两个小国便难以生存，从此开始了犹太人苦难的历程。公

  元前721年，亚述国王萨尔贡二世攻陷撒马利亚，灭了以色列，并掳走27290人。

  南方的犹太国靠耶路撒冷的坚固城防虽幸免灭顶之灾，但仍臣服亚述。从此以色列民族不论南北皆不断处于外部强国铁蹄的蹂躏

  之下。公元前586年，新巴比伦国王尼布甲尼撒摧毁了耶路撒冷城，圣殿遭洗劫焚毁，犹太王被挖去眼楮，系上锁链，举族解送巴比

  伦，在那里度囚徒生活达半个世纪，这就是著名的“巴比伦之囚”。幸运的是，新巴比伦王国国运不长，公元前539年即被波斯消灭

  。波斯人出于进攻埃及需拉拢人心的战略考虑，把犹太人送回巴勒斯坦，允许他们在耶路撒冷再建圣殿、恢复家园，遂使犹太人更坚

  定了犹太教信仰，认为上帝确实照顾他们这个饱受苦难的民族。这一历史演变对犹太教的发展具有关键意义U在苟存之际，犹太人把

  摆脱苦难的愿望寄托于宗教信仰；在奴役生活之中，借助上帝坚定回乡复国的信念和决心；在波斯人允许他们回归后更以此动员群众

  ，维护民族生存。于是犹太教便成为犹太民族的护身符和汲取力量之源泉，至今犹太教的一些规仪仍然弥漫着历史的回声U如犹太婚

  礼最后一项必让新郎将一只酒杯猛摔于地，以纪念耶路撒冷圣殿的毁灭和犹太人的流亡；每日晨昏祈祷之前必先念《圣经》诗篇第

  137首，以纪念巴比伦之囚；安息日及节日祈祷前先念诗篇第136首，以纪念重返家园谢神恩惠……这体现了犹太教信仰与民族生存之

  间的血肉联系。

  对犹太人来说，可真是“苦海无涯”。经过亚历山大大王的入侵、托勒密王朝的管辖和塞硫古王朝的统治之后，犹太人所生息的

  巴勒斯坦地区于公元前65年又被罗马铁蹄所灭，犹太人的国家不复存在。罗马帝国设犹太省，对犹太人进行压榨和奴役。繁重的苛捐

  杂税和官吏的暴戾无道激起了当地人民的强烈不满。罗马在犹太省总督弗洛鲁斯的胡作非为和暴行直接引起了公元66年犹太人的反抗

  起义。

  犹太人起义的主力是城市贫民、中层市民和农民，狂热党徒杰罗特和短刀党徒西卡里领导了这次起义。起义军消灭了耶路撒冷城

  的罗马敌军和地方贵族，并占领该城。公元66年11月，罗马远征讨伐队和诸属国国王的军队均被起义军彻底击败。于是，尼禄皇帝派

  大将韦帕芗统领大军6万人征讨犹太起义军。公元67年，罗马军队侵入加利利地区，遭到6.5万犹太起义军的顽强反抗，未获成功。公

  元69年，韦帕芗当上罗马帝国皇帝，遂命其子第度全力进攻。公元70年4月，罗马大军围攻耶路撒冷城。为保卫这座圣城，起义军民

  英勇战斗，作出巨大牺牲。第度竭尽全力始得破城，接着便对犹太人进行残酷镇压，被钉在十字架上处死的起义者不计其数，被卖为

  奴者达7万之众。据说整个犹太战争中起义人民死难者达110万，耶路撒冷古城横遭蹂躏，圣殿被洗劫一空，七宝烛台等圣物被运往罗

  马。罗马曾为纪念这次胜利建立凯旋门。但是，起义军的反抗斗争仍未中断，即使在公元73年最后一座堡垒马萨达要塞陷落之后的数

  十年间，犹太人的起义仍不时发生。

  由于罗马帝国推行高压政策，犹太人的反抗怒潮终于在131年汇成一次大规模起义。公元131年，哈德良皇帝禁止犹太教徒举行割

  礼和阅读犹太律法，要在耶路撒冷城建立罗马殖民地和罗马神庙，并把犹太人赶出圣城。犹太人面对国家被灭、圣城被占的严重危险

  ，忍无可忍，终于在“晨星之子”西门的领导下揭竿而起。起义群众达20万之众，他们占领罗马殖民地，杀死殖民者，攻城陷镇，势

  头迅猛。哈德良皇帝派大批军队疯狂镇压，以毁灭性的军事行动征伐3年，毁灭城市50余座、村庄近1000个，屠杀犹太人达58万。

  这次犹太起义的壮举为犹太民族树立了斗争不息的榜样，也被罗马当局下决心斩草除根，不让起义重演。公元135年，耶路撒冷

  城被彻底破坏，遗址翻耕成田，有如昔日迦太基之毁灭。杀戮之后残存的人民多被掳掠为奴，整个巴勒斯坦田园荒芜，庐舍为墟。于

  是犹太人开始了背井离乡、流浪异地的长期民族飘泊史。犹太战争彻底暴露了罗马黄金时代的阶级本质，也树立了犹太人为保家卫国

  、捍卫自由和独立而英勇斗争的光辉典范。由于敌人的强大和凶残，犹太人起义终被镇压。犹太战争在军事学术史上具有重要意义。

  耶路撒冷和其它城市的防御和围攻战，为深入研究奴隶制时期夺取坚固设防城市的主要战法提供了有价值的依据。在这场镇压犹太起

  义的战争中，罗马军队每次围攻城市，最初都试图采取行进间强攻，如不奏效，便在轻装部队和射器械的掩护下展开土工作业，待

  筑起攻城工事和塔堡后，便用攻城槌击破城墙，打开缺口，尔后发起强攻。有时，罗马军队对要塞实行围困，待守军疲惫再进行突然

  攻击。另一方面，犹太战争再现了昔日迦太基毁灭的悲剧，从而把一场镇压起义的征讨发展到灭绝种族、铲除国家的极端战争，给社

  会造成严重的破坏。