  

  众所周知，秦始皇是吕不韦和赵姬所生。吕不韦和赵姬的关系一直很亲密，但后来吕不韦渐渐老了，怕赵姬不堪寂寞，便将一个

  年轻俊美的男子送给他，并假称是个太监，这个人名叫薄庇胩后的关系日厚，和太后生有二子，秘密地养在秦雍城，其权力

  也在逐渐加强，逐渐和吕不韦形成了两大集团。这时秦王赢政还小，朝中大权掌握在太后手中，而太后又对毖蕴计从，于是吕不

  韦的权力受到了威胁。这两人多数年来一直在权力的战场上明争暗斗，笔歉黾有野心的家伙，却不如吕不韦有心计又本事。这时

  秦王赢政渐渐长大，敝道自己的权力将会受到威胁，便想先下手为强，密谋害死赢政和吕不韦。但是消息被走漏到赢政那里，赢

  政便和吕不韦一起拿获了苯其致死，将赵太后囚于雍城，永不得来咸阳，太后和彼生的两子也被装在麻袋里摔死了。

  高菩萨

  太和二十一年（公元497年），北魏孝文帝亲自率军南下，临行前，将冯妙莲册封为皇后。行至汝南时，文帝最小的妹妹彭城公

  主前来，原来皇后逼公主嫁给自己的胞弟冯夙，公主不愿意，求孝文帝作主。“冯夙人品低且不谈，他是皇后的胞弟，皇后淫乱后宫

  ，妹妹实在不愿嫁。”公主哭诉道。

  “什么？”孝文帝大吃一惊，连忙追问。公主告诉他，皇后趁他南征，与宫中执事高菩萨私通，最近竞公开淫乱，宫中上下都知

  此事，只是不敢告诉皇上。孝文帝真不敢相信他一向宠爱的柔媚有情的皇后竞会做出如此事来。于是派人暗暗察访。过了年，孝文帝

  回到洛阳，先对皇后宫中的小黄门苏兴寿秘审。苏兴寿将皇后与高菩萨私通的事全盘托出。这下孝文帝气得发昏，决定亲审冯妙莲。

  他先将高菩萨等抓起来拷问出实情，原来高菩萨本是医生，冯妙莲在家养病时与其勾结，进宫后，也将其引入宫中继续私通。审问时

  ，孝文帝怕皇后害他，叫人搜遍她全身。冯妙莲跪在龙床前，不停谢罪。孝文帝命她站起来，赐座给她。又命高菩萨把所供认的罪状

  当她的面陈述一遍，然后看着她说：“你做下这种事对得起朕吗？”皇后只好从实招来。

  太和二十三年，身在鄂北战场的孝文帝身染重病，回程中，弥留之际，嘱咐彭城王元勰：“我死之后，赐皇后死，另择地厚葬，

  以掩冯门之大过。”

  公元499年，北魏最有作为的皇帝与世长辞了，年仅三十三岁。

  昙献

  和士开死后，胡太后难耐寂寞，借拜佛为名，经常出去寺院，借此机会勾搭了一个名叫昙献的和尚，昙献生得魁梧壮硕，太后十

  分中意，两人经常在禅房私会。胡太后把国库里的金银珠宝多搬入寺院，又将高湛的龙床也搬入禅房。宫中上下对这桩事议论纷纷，

  只有高纬一人蒙在鼓里。

  一天，高纬入宫向母亲请安，忽见母亲身边站着两名新来的女尼，生得眉清目秀，不觉垂涎万分。当夜，他命人悄悄宣召这两名

  女尼，逼其侍寝，可是两名女尼抵死不从。高纬命宫人强行脱下她两的衣服，一看，原来是两名男扮女装的少年僧侣！高纬又惊又怒

  ，一下子明白了母亲的秽行。这两人是昙献手下的小和尚，生得十分漂亮，被胡太后看中，带回宫中淫乐。胡太后怕高纬知道，才让

  他们乔扮女尼。第二天，高纬就下令将昙献和两名小僧斩首，将太后迁居北宫，幽闭起来。

  北齐在高纬的统治下日趋腐败，不久就被北周所灭。站乱之中，胡太后与高纬的第三个皇后流落长安，最后沦落为娼。

  龙阳君

  古称男色为“龙阳”，也是有渊源的。龙阳君是战国时魏王的男幸，象美女一样婉转媚人，得宠于魏王，后宫美女在他面前都黯

  然失色。

  有一天他陪魏王钓鱼，钓得十条大鱼，不觉泪下。魏王问他何故伤心，他说：“我刚钓到鱼时很高兴，后又钓了一些大的，便想

  把前面钓的小鱼丢掉。如今我有幸能与大王共枕同寝，但四海之内，美人甚多，闻知臣得幸于大王，必定打扮得花枝招展来向陛下献

  媚，臣就象前面钓到的小鱼一样，也会被抛弃，臣怎能不哭呢？”魏王听了很感动，便下令：四海之内，有敢向我介绍美女的，我就

  灭其族！

  李奕

  北魏献文帝拓拔弘到皇兴四年已十六岁了，但冯太后对权力仍不肯放松，母子间的矛盾又因冯太后的不检点行为，更加尖锐起来

  。

  冯太后平时对衣食住行都很注意节俭，所好唯有一个“男色”。她年轻守寡，不耐孀居，看中了朝臣中的三个美男子：吏部尚书

  王睿，南部尚书李冲和宿卫监李奕，常以奏事为借口，召他们入宫，轮流陪伴她。这三人同为太后男宠，几乎外廷内朝人人皆知，免

  不了背后议论，传入献文帝耳中，使他太失面子。这三人又倚仗太后权势，不把皇帝放在眼里，更引起献文帝的憎恨。

  一天，献文帝的丈人李惠提醒他：李奕兄弟拉拢党羽，培植亲信，恐会谋逆。建议找人告发李奕兄弟的不法罪状，由献文帝作主

  ，将其一门一网打尽，趁势让太后收心，逼其归政。不久，有大臣弹劾李奕的族人李欣贪赃，献文帝派李惠找李欣，要他告发李奕与

  他同谋，就可免去死罪。李惠还四处帮李欣收集资料。过了几天，献文帝亲审李欣，李欣告发了李奕兄弟的三十条罪状，如纳贿贪污

  ，买卖官爵，私纳宫女为妾等。于是李奕兄弟及党羽被问斩。冯太后营救不成，怀恨在心。

  承明元年（公元476年），冯太后在王睿、李冲等人的拨弄下，毒死了献文帝，并大开杀戒，报了旧仇。

  董贤

  西汉皇帝好男色是有传统的。汉哀帝则达到了登峰造极的地步，将后宫佳丽弃诸一旁，独宠董贤一人。建平二年（前5年），有

  一天，哀帝下朝回宫，看到殿前站着一个人，正在传漏报时，哀帝随口问：“那不是舍人董贤吗？”那人忙叩头道：“正是小臣董贤

  。”董贤是御史董恭的儿子，在汉哀帝刘欣还是太子时他就曾当过太子舍人。就是这一瞥，哀帝忽然发现，几年不见，董贤越长越俊

  俏了，比六宫粉黛还要绝色，他不禁大为喜爱，命他随身侍候。从此对他日益宠爱，同辇而坐，同车而乘，同塌而眠。

  董贤不仅长得象个美女，言谈举止也十足象个女人，“性柔和”、“善为媚”。哀帝对董贤的爱之深，可用一个例子来说明。一

  次午睡，董贤枕着哀帝的袖子睡着了。哀帝想起身，却又不忍惊醒董贤，随手拔剑割断了衣袖。后人将同性恋称为“断袖之癖”，便

  是源出于此。

  董贤受宠日胜一日，不久升为附马都尉。他家的人也跟着占光；父亲董恭升为光禄大夫，妹妹进宫封为昭仪（也是一个活寡）岳

  父封作大臣，妻子也被特许进宫居住。于是董贤的家与哀帝的家合二为一了，却苦了傅皇后，一个人孤寂度日。

  哀帝还下令在自己的陵旁为董贤建一墓，生则同床，死则同穴。董贤的宅邸也极尽奢华，收有四方珍宝。这些引起了大臣们的反

  对，批评皇上对董贤的封赏太过分。哀帝根本不听。

  元寿二年六月，二十六岁的哀帝突然病死。太皇太后让王莽出来支持朝政。王莽极力弹劾董贤，不许他进宫。董贤知道大祸临头

  ，与妻子自杀，也是为哀帝殉情。董贤死后，王莽疑心其假死，命人开棺验尸，没收其财产，将其家属全部充军流放。

  董偃

  窦太主是汉武帝皇后陈阿娇的母亲，也是汉武帝的姑姑。由于汉武帝宠爱美姬卫子夫，窦太后和女儿串通一气，屡次加害卫子夫

  。汉武帝心中恼怒。有一天，一名内侍悄悄告诉他一件窦太后的秘闻，使他有了主意。

  窦太后年过五十，家中却养着一个十八岁的男宠。这人名董偃，本是卖珠人的儿子，因生得美貌风流，被寡居的窦太后看中，两

  人便姘居了。窦太后有的是钱，供董偃任情挥霍，广交友宾，故长安城内公卿名士，争相与他往来，称他为董君。汉武帝决定亲自去

  会会姑**这位董郎。

  那天，武帝摆驾来到窦太主家。见过礼坐下后，他笑着对太主说：“请主人翁出来谒见！”窦太后一听，吃惊异常，心想皇帝怎

  么会知道自己的隐私呢？要想隐瞒，又不敢，于是羞得满脸通红，忙跪伏在地叩头请罪。

  武帝又说：“太主不必多礼，快请主人翁出来。”窦太主只得厚着脸皮请董偃出堂见驾，两人又双双跪下请罪。汉武帝用好言好

  语安慰一番，又命赐宴，让太主和董偃分坐左右陪他饮酒。

  窦太后见武帝非但不责怪她，反而用好言抚慰，尊称她的姘夫为主人翁，心中甚觉惭愧，对武帝自然是感恩戴德，不敢再为了女

  儿争宠之事同武帝作对。

  宏孺、审食其

  汉惠帝四年（公元前191年），吕后要为二十一岁的刘盈选后，为怕自己控制不住新皇后，最后别出新裁地来了个亲上加亲，将

  自己尚未成年的外孙女张嫣嫁给刘盈。舅甥成婚，岂非乱伦？新婚后，刘盈同小皇后并没有真正的夫妻生活，只是同其他女子厮混。

  先是女色，然后是男色。当时，被封为郎中的好些人，头戴用漂亮羽毛装饰的帽子，腰围贝玉带，脸上涂满脂粉，这些大多是惠帝的

  男宠。

  大婚后不久，有人密告惠帝，说这桩婚姻是辟阳侯审食其在枕边同吕后悄悄定下的。审食其与太后私通，刘盈已又羞又恨，又做

  了这件坏事，更是火上浇油，于是下决心报复。

  审食其原是刘邦在沛县时的贴身家人，照顾吕后母子，两人关系已有暧昧。刘邦即位后，感念其护家有功，封其为侯。他与吕后

  依然旧情不断，刘邦也不加干涉。

  一天，惠帝找了一个借口，把审食其逮捕下狱，准备治死罪。吕后也不便亲自出马为姘夫说话。这时一个叫朱建的人，走了惠帝

  男宠的门路，救了审食其一命。他找到惠帝的男宠宏孺，托他说情。他对宏孺说：“审食其一死，你的性命也难保。”宏孺吓了一跳

  ，朱建分析道，你受皇上宠爱，审食其受太后宠爱，一旦皇上将审食其杀掉，太后为报复，也会把你杀掉。宏孺一听，很有道理，使

  出浑身解数，设法让刘盈赦免了审食其的死罪。三年后，惠帝抑郁成疾，加之纵欲，年纪轻轻就死了。

  和士开

  北齐武成帝高湛的皇后胡氏可算是个少有的荡妇。高湛继承帝位后，胡氏以长广王妃册立为皇后。高湛强奸嫂嫂李祖娥，常常宿

  在昭信宫，胡皇后不耐宫闱寂寞，同高湛的亲信随从、给事和士开勾搭上了。和士开唇红齿白，翩翩有风度，又弹得一手好琵琶。高

  湛知道后，非但不责怪他，还有意成全他们。和士开善使一把铁槊，胡皇后说她也想学槊，高湛便命和士开教她。胡皇后与和士开眉

  来眼去，乘机调情。两双手摸来捏去，高湛只顾饮酒作乐，视而不见。

  和士开为巩固地位，讨好太子高纬，劝高湛作太上皇，说这样可以进一步纵情享乐。高湛便让位于太子，从此深居宫中，一味淫

  乐，三年以后因酒色过渡过度而死。

  高湛死后，胡太后和和士开的关系正式公开化，许多大臣不满，上奏和士开，而高纬年少昏庸，怕得罪太后，也不敢怎样。而和

  士开则排除异己，日益权重，封淮阳王。一班趋颜附势的大臣纷纷向他献媚，一时间，胡太后的姘头成了北齐王朝的大红人。

  然而高纬的弟弟，琅琊王高俨却是个敢做敢为的人。他知道胡太后的妹夫冯子琮与和士开不合，便与其谋划，在深夜，埋伏士兵

  与神兽门外，次日和士开上朝时将其抓获，并派心腹杀死了他。胡太后知道后又悲又气，然而高俨拥兵三千，屯于千秋门外，连皇帝

  也不敢把他怎么样。但这件事以后，高纬认识到高俨的能力，十分不安，便秘密地谋划将其杀害了。