  (八)察合台-叶尔羌汗国

  东察合台汗国定都别失八里(吉木萨尔县北)，1347年杜格拉特部首领播鲁只把也先不花的儿子秃黑铁木尔扶上汗位，自任宫廷侍

  长。秃黑铁木尔成为东察合台第一个信仰伊斯兰教的可汗，于1360年攻入突厥斯坦，大将跛子帖木儿投降。秃黑铁木尔回师东方，

  留下他一个儿子伊勒牙斯火者任突厥斯坦总督。1363年伊勒牙思火者被跛子帖木儿赶回伊犁。

  播鲁只死后，儿子忽歹达继位。播鲁只的弟弟哈马儿丁杀死伊勒牙思火者，并推翻了察合台王朝，自僭汗号，从1366年到1392年

  间统治着原东察合台汗国的领土。伊勒牙思火者的弟弟黑的儿火者由于忽歹达的帮助，从喀什逃到帕米尔。跛子帖木尔进军东察合台

  ，打败哈马儿丁，黑的儿火者乘机恢复了察合台汗位。1397年，黑的儿火者把女儿嫁给了帖木儿，帖木儿极看重这一联姻，因为它使

  他进入了成吉思汗大家族中。1389年，黑的儿火者攻占了吐鲁番，强迫当地居民皈依伊斯兰教。1399年黑的儿火者死，儿子沙迷查

  干继位。时蒙古可汗鬼力赤毒死哈密王安克帖木儿，沙迷查干率军讨伐鬼力赤。1408年黑的儿火者第二个儿子马黑麻(马哈麻)继位

  。1415年，马哈麻侄儿纳黑失只罕继位。1418年纳黑失只罕被其堂弟歪思所杀，歪思自立为汗，为避开瓦刺人进攻，迁都亦力把里(

  今伊宁市)。

  歪思汗以致力于吐鲁番绿洲的灌溉系统而闻名。作为一位虔诚的穆斯林，他对异教的瓦剌人(卡尔梅克人)发动战争，结果被瓦剌

  部脱欢汗之子也先俘虏，被释放。歪思汗第二次被也先击败是在伊犁地区。歪思汗与瓦剌人的第三次遭遇发生在吐鲁番，歪思汗再次

  被俘，他答应把他的妹妹留在也先家族后才获释。1428年歪思汗死，他的两个儿子羽奴思和也先不花二世为争夺王位发生争吵，也先

  不花二世获胜，羽奴思逃到帖木儿王朝避难。从东察合台汗国正式形成直至1514年的200多年间，喀什噶尔的实际统治者，是一个被

  称作杜格拉特的蒙古贵胄部族，但他们认同察合台汗的宗主权。这个部族的早期首领巴布达罕及其子乌尔图是成吉思汗近亲，军功卓

  著。因为帮助也先不花二世夺取王位，杜格拉特部异密赛义德-阿里比以往更有权势，现在占有拜城和库车，但暂时失去了喀什城，

  河中和呼罗珊的帖木儿王朝汗沙哈鲁及其子兀鲁伯从他们手中夺走了该城。赛义德-阿里在1434年又从兀鲁伯的代理人手中夺回喀什

  。

  也先不花二世恢复了对河中边境的传统性的入侵，蹂躏了突厥斯坦城和塔什干，但是在怛逻斯城被河中帖木儿王朝的卜撒因击溃

  。卜撒因决定分裂察合台家族的势力，他召来了在泄刺只(今伊朗法尔斯省设拉子市)流亡的羽奴思，并借军队给他，让他与其弟作战

  。羽奴思攻占伊犁，成了东察合台汗国西部的可汗，而也先不花二世常驻阿克苏，成为东察合台汗国东部的可汗。1462年，也先不

  花二世的儿子笃思忒-马黑麻即位。1469年，马黑麻儿子怯别二世继位，1472年怯别二世被暗杀，于是叔祖羽奴思汗立即占有阿克苏

  ，羽奴思成了整个东察合台的唯一君主。

  羽奴思在阿克苏恢复统治之后，面临的唯一严重威胁是也先之子阿马桑赤率领的瓦剌人的入侵。瓦剌人在伊犁河对打败了羽奴思

  ，迫使他向突厥斯坦城撤退。瓦剌人一走，羽奴思又从锡尔河回到伊犁，从半定居地回到了游牧地。同时，喀什和叶儿羌两城先后由

  杜格拉特家族贵族赛义德-阿里的两个儿子米儿咱-桑尼司(1458－1464年在位)和穆罕默德-海达尔一世(1465－1480年在位)统治。随

  后是桑尼司之子海达尔的统治，海达尔在羽奴思汗的宗主权下统治着喀什和叶儿羌。但是，海达尔的侄儿阿巴扎乞儿占领了叶儿羌，

  又从与杜格拉特家族有关系的其他宗王们手中夺取了于阗城，行为俨然一位独立的君主。海达尔乞求羽奴思的援助，但阿巴扎乞儿两

  次在叶儿羌城下打败了他们两人，并夺取了喀什，海达尔于1480年被迫撤往阿克苏，投奔羽奴思汗。

  羽奴思汗在位后期，游牧的蒙古贵族反对他转向城市生活，拥立其次子速檀-阿黑麻为汗。羽奴思的西部汗国再一分为二：速檀-

  阿黑麻在东，羽奴思汗在西。羽奴思汗抓住了帖木儿王朝衰落的机会，作为调停人干涉河中事务。后来，羽奴思选择塔什干为他的居

  住地，并于1486年死于该地。于是，长子速檀-马哈木汗继位，马哈木汗1509年被布哈拉汗国的昔班尼汗杀死，察合台后裔最后被逐

  出西突厥斯坦。

  速檀-阿黑麻成功地与瓦剌人作战，又与哈萨克人作战，把东察合台汗国首都从伊犁迁移到吐鲁番。1503年，速檀-阿黑麻逝世，

  长子速檀-满速儿继位，满速儿汗占领明朝的哈密卫。

  1514年速檀-阿黑麻的第三子速檀-赛伊德得到另一位杜格拉特人、历史学家海达尔-米儿咱的支持，从阿巴扎艺儿手中夺取喀什

  、叶儿羌、于阗，并迫使他向拉达克山逃亡。赛伊德建立叶尔羌汗国，独立于东察合台汗国。

  1543年，满速儿之子沙-汗继位，他不得不与其兄弟马黑麻交战，马黑麻占领了哈密的部分地区，并得到瓦剌人的援助。1570年

  ，沙-汗死，马黑麻成了吐鲁番的统治者。但是马黑麻也不得不同其第三个兄弟琐非速檀作战。1580年叶尔羌汗国趁东察合台汗国混

  战，灭掉东察合台汗国，整个天山南路一统。

  1533年，叶尔羌汗国赛伊德长子阿不都-拉失德(热西德)继位。新汗很快就与强大的杜格拉特家族发生争吵，并处死了一位首领

  赛亦德-马黑麻-米儿咱(历史学家海达尔的叔叔)。海达尔由于害怕遭到与叔叔同样的命运，动身去印度，于1541年成为克什米尔地区

  的统治者。热西德的统治是在抵制大帐哈萨克人中度过的，最后哈萨克人夺取伊犁和昆格山地区。

  伊斯兰教苏非派于公元8-9世纪就流行于阿拉伯地区，10世纪流传到中亚。14世纪在布哈拉有一个苏菲派伊斯兰教教团，他们在

  举行伊斯兰教仪式时在胸前画线，表示净化心灵，与真主合二为一，因此被称为&quot;纳克什班第教团&quot;，意为&quot;画家教团&quot;。从15世纪起，

  其信徒要完全听命于教主，教主自称&quot;和卓&quot;，意为&quot;伊斯兰教创始人穆罕默德的后裔&quot;。

  热西德统治时期，纳克什班第教团第五代教主玛哈图木-阿杂木和卓从中亚来到叶尔羌汗国传教。1542年，玛哈图木-阿杂木返回

  老家后去世，其长子玛木特-额敏获得教主继承权，号称&quot;依禅卡朗&quot;；同父异母的弟弟伊斯哈克-瓦里对此十分不满，遂另立门户，并

  让其信徒戴黑色小帽，以此与戴白色小帽的玛木特-额敏的信徒相区别。这就是&quot;白山派&quot;和&quot;黑山派&quot;的由来。

  1565年，叶尔羌汗国汗王热西德外出巡视死于和阗，次子阿不都-克里木夺德汗位。1580年，阿不都-克里木灭亡东察合台汗国。

  为了借教团的势力来巩固汗位，阿不都-克里木将伊斯哈克-瓦里邀请到叶尔羌城(今莎车)。伊斯哈克-瓦里到来后，又到天山柯尔克

  孜地区传教，经过12年的苦心经营，终于使黑帽派成为叶尔羌汗国最大的教团。后来，伊斯哈克-瓦里返回中亚并在中亚去世。

  1615年，玛木特-额敏来到叶尔羌，得到了阿布杜-拉提甫汗(1614－1624年在位)的支持。拉提甫汗反对黑山派，柯尔克孜族支持

  黑山派。

  1624年，玛木特-额敏的长子和卓玛木特-尤素甫来到叶尔羌，同伊斯哈克-瓦里的次子萨迪和卓争夺叶尔羌汗国的宗教统治权，

  同时还派大批白山派信徒到天山西南屠杀柯尔克孜族。马哈木特汗支持黑山派，将玛木特-尤素甫赶出叶尔羌。玛木特-尤素甫流亡

  哈密，并娶哈密统治者吉力力之女祖莱罕，并生下五个儿子，依达也提拉(阿帕克和卓)为其长子。

  1638年，阿布杜拉汗继位，继续支持黑山派，并依靠柯尔克孜族镇压白山派。阿布杜拉汗统治后期，将其长子尧勒瓦斯排挤出统

  治集团核心，派往喀什噶尔出任总督。玛木特-尤素甫一家从哈密来到喀什噶尔，在别有用心的尧勒瓦斯扶植下，白山派势力得到迅

  速发展。1640年尤素甫去世。

  1667年，尧勒瓦斯与玛木特-尤素甫合力击败阿布杜拉汗，继汗位。开始大肆屠杀黑山派信徒和柯尔克孜人。

  1670年，叶尔羌的黑山派举行暴动，杀死尧勒瓦斯与玛木特-尤素甫，拥立阿布杜拉汗的弟弟伊斯玛依勒汗(伊斯迈耳汗)为可汗

  。此时叶尔羌汗国已经分裂成叶儿羌、喀什、阿克苏、于阗、吐鲁番诸小汗国，察合台汗们的权利渐渐落入回部和卓们的手里。蒙古

  族杜格拉特部和蒙古察合台皇室后裔赛伊德都已经突厥化，失去本民族特征，融入维吾尔族。伊斯梅汗执政后，大肆迫害白山派教徒

  。白山派首领阿帕克和卓流亡于中亚各地，后经克什米尔(拉达克)进入西藏，投奔五世达赖。达赖写信给噶尔丹，要求他帮助阿帕克

  和卓恢复地位。此时噶尔丹已占领哈密和吐鲁番，阿帕克和卓前来投奔，正中其意。1680年，噶尔丹出动12万骑兵，经乌什、阿克

  苏，攻陷喀什噶尔。在白山派教徒们的支持响应下，准噶尔军一举攻克叶尔羌城，擒获伊斯迈耳汗，解送伊犁囚禁。黑山派丹尼尔和

  卓也被拘于伊犁七年。

  噶尔丹占领叶尔羌后，任命叶尔羌汗国的汗室成员，吐鲁番巴拜汗之子阿布都里什特为叶尔羌汗，作为自己的附庸，然后率兵返

  回天山北路。但不久，阿布都里什特与阿帕克和卓发生矛盾，阿帕克被迫出走。1682年，叶尔羌发生暴乱，阿布都里什特从叶尔羌逃

  奔伊犁，噶尔丹将其囚禁，&quot;被执十四年&quot;。阿布都里什特逃离叶尔羌后，其二弟马哈麻特-额敏被拥立为汗。马哈麻特-额敏任汗期间

  ，曾两次以吐鲁番汗的名义向清政府进贡。他力图摆脱亲噶尔丹的白山派势力对自己的控制，但未能成功。

  1692年，阿帕克和卓发动各地信徒暴乱，杀害马哈麻特-额敏汗。在阿帕克和卓操纵下，其长子雅赫雅篡汗位。1693年，叶尔羌

  的黑山派胡施夏迪杀死阿帕克和卓，驻守在喀什噶尔的雅赫雅率白山派进行反扑，被驻守在喀什噶尔的准噶尔首领察干塔什杀死。

  1694年，阿布都里什特之三弟马哈麻特-本明又被拥立为叶尔羌汗，但喀什噶尔的豪强不承认其汗位，另立速檀-马合木为汗，并联合

  部分信奉白山派的柯尔克孜族(即布鲁特人,原居叶尼塞河上游,后来迫于俄国压力移居伊塞克湖)进军叶尔羌，擒获马哈麻特-木明汗

  。接着，准噶尔军应叶尔羌豪强之请，南下击走柯尔克孜族。此后，叶尔羌城由豪强米尔咱-阿来木-沙统治，察合台汗系的叶尔羌汗

  国至此终止。

  1697年，噶尔丹在与清朝军队作战失败后死亡，阿帕克和卓的嫡孙阿哈玛特(艾合买提)，趁机独立。1715年准噶尔新首领策妄阿

  拉布坦再次攻占南疆，将阿哈玛特带往伊犁囚禁。阿哈玛特在伊犁生有两个儿子，长子波罗泥都，次子霍集占，这就是新疆历史上有

  名的&quot;大小和卓&quot;。被赶往中亚的黑山派首领达尼雅勒返回叶尔羌。后来黑山派在南疆建立了以尤素甫为首的&quot;黑山派&quot;政权。

  1755年6月，清军进入伊犁，准噶尔汗国灭亡。清朝派大和卓波罗泥都前往莎车，统治天山以南；留小和卓霍集占在伊犁掌管当

  地的伊斯兰教。大和卓波罗尼都在清军护送下，依靠旧部支特，消灭了尤素甫的&quot;黑山派&quot;政权，白山派势力再度得势。

  1755年9月，原准噶尔汗国的余党阿睦尔撒纳发动叛乱，小和卓霍集占也追随阿睦尔撒纳反对清朝政府。1756年，清军再次进入

  伊犁，小和卓霍集占逃回南疆，与大和卓一道打着&quot;反对异教徒&quot;的口号煽动反清叛乱。1759年大小和卓被处死，历时4年的&quot;大小和

  卓之乱&quot;被平息。