  -----------------------------

  世路多歧，有情人难成眷属。一个个离合悲欢，一个个生离死别，说不尽的海枯石烂总成空。

  还是在元朝末年，那一个个为情而死的女子似乎总要与那些逐鹿争雄的霸主共写历史，这次是一个来自乡间的女子，她以她平凡

  的事迹来感动世人。

  在淮河的岸边，一个不起眼的村庄。在一家私塾里，一张桌子后坐着两个懵懵董董的学童，那女孩叫刘翠翠，男孩就叫金定。现

  在的中学教育，常遇到的一个问题就是所谓的早恋，伤透了老师的心，伤透了家长的心。然而以常理来揣度，老师和家长的态度未尝

  不也是压抑了性灵。

  刘翠翠和金定渐渐长大了，刘翠翠雅慧可人，金定聪明俊秀，就象现在的中学生偶尔递个纸条，抛个眼儿一样，两个人也渐渐地

  私心相许。同学之间也不断地调侃，说他们是同岁同窗又同桌，今后理所当然地会成为夫妻。刘翠翠每当听到这类话虽然也羞羞答答

  地红一红脸，居然也井不反驳，来个默认。

  快毕业了，金定悄悄地递个条子给刘翠翠，只见条上写着：

  十二栏杆七宝台，春风随处艳阳开；

  东园桃树西园柳，何不移来一处栽。

  这是一首非常大胆的充满了挑逗意味的情诗，刘翠翠非但不以为忤，更且照单全收了字里行间的浓情蜜意，迫不及待地依韵和诗

  一首，透露出心底的秘密：

  平生每恨祝英台，怀抱何为不早开；

  我愿东君勤用意，早移花树向阳栽。

  要分手了，由于双方都已表明了心迹，虽然有些难分难舍，但心中都充满了阳光，感到生活的充实，到处是姹紫嫣红，到处是莺

  歌燕舞。

  待在家中的刘翠翠，正是如花似锦的二八年华，加上又有文化，更衬托出一种闲雅，颖慧的美。上门提亲的人接踵而来，做父母

  的喜不自禁，每次都喜孜孜地征求女儿的意见，每次都碰到女儿支支吾吾的回答，总不见真章。父母有些恼火，刘翠翠也不敢吐露实

  情。想到自己在学校读书就自找情郎，有些害羞，难于启齿，更怕说出来遭到父母的责骂。有一天实在逼急了，终于一把鼻涕，一把

  眼泪地对父母表明了心迹，又怕父母不同意，立即表明如果不准自己嫁给金定的话，就只有一死而已，誓不入他人家门。刘家父母是

  大度的人，把满足女儿的心意看成是女儿最大的幸福，成全了这一段姻缘，金定和刘翠翠鹣鲽情深，完婚之后，如翡翠在赤霄，鸳鸯

  游锦水。

  自古红颜多祸水，人们常常认为历史上一些漂亮的女孩子把世道人心搞坏，使社会动荡，使生灵荼炭。事实上在中国的古代妇女

  是没有地位的，她们唯一的错就在于生得漂亮，使得男人们争风吃醋，使得男人们不思进取。社会掌握在男人们的手里，男人们自己

  犯下了错误，然后把责任一古脑地推给妇女。妇女的命运是悲惨的，与“自古红颜多祸水”这句话比较，“自古红颜多薄命”更反映

  了古代妇女的命运。

  刘翠翠就因为生得漂亮给自己带来无尽的烦恼。元末在淮河一带起兵的是张士诚。他攻占了淮安，在兵荒马乱中，刘翠翠被张士

  诚的部将李虎山发现，他惊叹刘翠翠的美，于是就不由分说地将她裹协而去。

  人去楼空，家中的一切对金定来说自然是“物是人非事事休。”过去的万种风情，今日的愁上心头，世界的一切全都死了……。

  多雨的春夏季之后，接着是晴朗的秋天。金定无时不在思念刘翠翠，他经常到城外的山谷田野间游荡，把自己累得疲倦不堪――

  试图抵抗他的悲哀。

  秩序稍稍有些恢复，金定便迫不及待地辞别父母，背起包袱上路，漫无目标地踏上了寻找爱妻的旅程。在离家的时候，他母亲用

  慈祥和平的眼睛望着他：“去吧，孩子，别错过了好天气。”他们彼此瞧了一会，然后点了点头，表示告别。他轻轻地把门带上――

  于是，他离开了她，永远的离开了她。他至死才知道，这也是他和母亲的永别。

  一路披星戴月，餐风露宿，盘缠渐渐地用完。囊橐枯竭，行动艰难，但此心不移。金定白天向人行乞，夜晚宿在破庙或桥头。他

  得到了李虎山的下落。李虎山由于立有军功，被张士诚封为将军，目前镇守湖州。，

  金定赶到了湖州，湖州李将军府高门大户，气魄非凡。金定伫立门外踌躇窥伺，畏畏缩缩的不知如何是好。犹豫是暂时的，金定

  鼓起勇气朝将军府走去。金定告诉守门人，他是淮安人，亲妹妹在兵荒马乱中失踪，几年来，音讯杏然。现在打听到是栖身在李将军

  府，自己不远千里而来，希望能够见妹妹一面。他稍微停顿了一下，接着说道：“我叫刘金定，妹妹叫刘翠翠，通晓经史，有一定的

  文化，当年失踪的时候是十七岁，现在七年了，应该是二十四岁。”守门的是一位中年男子，也是一位饱经沧桑的人，尽管久在公门

  ，但为人朴实、热情，眼看金定久历风霜，满面憔悴的模样，立即为他通报。

  不久，里面就传唤金定入见，在高大的厅中虎皮椅上坐着一位中年武人。这人就是李虎山，金定强忍着“夺妻之恨”，上前施礼

  。

  当时刘翠翠正在内室，听说兄长从家乡寻来，感到有些蹊跷。因为家中并无兄长，无疑来人就是自己的前夫金定。她细细地将自

  己打扮，尽量恢复七年前的模样，她压抑住内心的激动，姗姗地从里面走出来。见面了，在李虎山的面前，两人以兄妹之礼相见。金

  定淡淡地问刘翠翠过的怎么样，刘翠翠要金定在府中住一段时间，好好休息一下。好在他们容颜酷似，长着所谓的“夫妻脸”，举止

  也有些相同，李虎山也就坚信他们确是多年不见的兄妹，还跟着感叹了一番。

  刘翠翠是李虎山宠爱的人，眼前的这个书生又是千里迢迢前来探望刘翠翠的兄长，爱屋及乌，李虎山一迭声地交待从者备饭、更

  衣、扫榻，把金定当作上宾招待。第二天，李虎山征得金定的同意，更把金定留下来作自己的记室，也就是现在的秘书。从此金定每

  天在前厅处理书札文书，他恭谨诚敬，把事情办得井井有条，深得下人的敬重，于是更受到李虎山的倚重，李虎山常常向来客夸示金

  定。

  李虎山待金定不薄，然而金定这回千辛万苦地找来，并不是为了一官半职，而是为了寻找爱妻。如今一面之后，无缘再见，欲达

  一意都毫无办法，面对着闺阁深远，遥不可及，徒唤奈何。

  一次偶然的机会，他们相遇了。在刘翠翠的心中，关于金定的回忆，是她一生中最美好、最纯结的回忆。她听到他的姓名就感到

  愉快，见到他的面更使她激动。金定注视着她。

  “我真怕不能再见你一面你就走了。”她说。

  “我走了你又怎样，我留下你又怎样。”金定问她。

  “你走了我无可奈何，你留下我也无可奈何。”她说。她有些凄然。

  “你爱李虎山吗？”金定唐突地问。

  她没有回答。很久以后，金定站起来，她看着他走出去，走出她的视线、但怎么也走不出她的心。

  是秋天的日子，处处都飘着些枯枝败叶。

  入夜了，独处一室的金定更感到秋意的萧瑟，感到秋风比白天更大了些，有些砭入肌骨。孤灯照壁，觉得屋子是这样的大，这样

  的空，衾枕生寒，他彻夜无眠。月光下、树木上，对面屋顶上都留下了一层薄薄的白霜，秋意更浓，怀着满腔的愁闷，他提笔写下了

  ：

  好花移上玉栏杆，春色无缘得再看；

  乐处岂知愁处苦，别时容易见时难。

  何年塞上重归马，此夜亭中独舞鸾；

  雾阁云烟深几许，可怜辜负月团圆。

  诗中极述相思之苦，深沉的无奈和期待。第二天一早他就将诗誊好，缝在衣领中，拿出一百文钱给服待自己的小僮，叫他将衣送

  入内院，叫他告诉夫人：“秋深风寒，注意保重身体，现在送一件棉衣，聊御风霜。”小僮喜孜孜地将衣送入内室。

  刘翠翠接过棉衣，思量着金定的话，见到棉衣是一件男装，就知道别有因由。她拆开衣服，见到了金定的诗，悲不自胜，吞声饮

  泣，柔肠寸断，不自禁提笔，和了这样一首诗：

  一自乡间动战锋，旧愁新恨几重重；

  肠虽已断情难断，生不相从死亦从。

  长使德言藏破镜，终教子建赋游龙；

  绿珠碧玉心中事，今日谁知也到侬。

  她用同样的办法把诗送到金定的手中，金定一看，刘翠翠把自己比做是绿珠碧玉，把金定比做了徐德言、曹子建，看来此生复合

  无望，只有相从于地下了。所谓“隔世有盟须结发，今生无益枉销魂。”

  无法至诉衷曲，更无法彼此安慰，金定断定爱妻以死相许，从此抑郁连日，遂感沉疾。日重一日，终至于奄奄一息。此时刘翠翠

  已顾不了嫌隙，天天来床前侍候。金定最后就死在刘翠翠的臂弯中，她慢慢地把他放下，为他合上双眼，为他整理了一下头发和衣服

  。她走出他的屋子，她才哭起来，她眼泪流出来，越来越多。

  李虎山十分怜惜，把金定厚葬在城南道场山麓。刘翠翠想到自己的丈夫为了寻自己，客死异乡，从今后荒山寂寂，旷野无声，止

  不住悲从中来。哭倒墓前，深宵归府，寒疾大作，辗转衾席，不服药石，已是志在必死。她哭着对李虎山说：“妾弃家相从，已历八

  年。流离外郡，举目无亲。只有一兄，也已死去，我病不能起，我死后请把我埋在兄长的墓旁。让我在黄泉路下，有所依托，不至于

  在他乡做孤鬼！”不久，刘翠翠死去。

  李虎山念及往日的情意，不忍违背她的意愿，就把她埋在金定的坟旁。从此当地人就把这叫做“兄妹坟”