  一、生化转化过程：

  1.厌氧消化

  厌氧消化为一生化转化过程，依靠不需氧微生物将固体有机物转化成甲烷、二氧化碳、氢及其他产物，整个转化过程可分成三个

  步骤。

  首先将不可溶复合有机物转化成可溶化合物；

  然后可溶化合物再转化成短链（Shortchain）酸与乙醇；

  最后,二步骤的产物再经各种厌氧菌（不需氧生物）转化成气体，一般最后的产物含有50～80%的甲烷，最典型产物为含65%的甲

  烷与35%的二氧化碳。

  其主要优点为可利用水分含量达90%的有机物，可小规模利用，淤渣能充当农作物的肥料。至于主要缺点为大量废水需适当处理

  ，气体产品储藏费用高。

  2.乙醇发酵

  糖类作物发酵可制成乙醇。一般所谓的乙醇整批制程（batchprocess），先将发酵物（糖类作物）稀释至糖分约为20%（重量）

  ，且酸化至Ph4～5，再加入酵母菌（s５％，），再将液体施以分留和精炼。一般2.5加伦糖或5.85公斤糖（约2184Kcal）可制造１

  加伦的乙醇（3.79升，21257Kcal），因此在整个发酵过程中几无能量损失。

  若使用淀粉作物（例如，玉米、大麦）做发酵物，必须先将淀粉转化成可发酵糖分，然后再进行发酵。可供发酵制造乙醇的作物

  ，包括甘蔗、番薯,甜菜等。

  由作物发酵生产乙醇的费用约为每公升0.34美元，其高生产成本是由于制程为整批式而非连续的，最终产物（乙醇）含有酵母需

  再精炼处理。这种产量不足以克服高度工业化的需求。现在美国的消费量将近30亿桶，以能含量计约为四十亿桶的酒精（酒精的热能

  约为汽油的70%）。在美国木材地区此等数字作比^，总计约为70万平方里（＝1.8百万平方公里），其三分之一即约16亿亩是有的卖

  的，且实际可用的约为35亿亩，我们认为，像美国这样的国家的燃料需求还不能由发酵酒精砜朔。

  二、热化学转化过程

  1.热解：

  热解也称为干馏（destructivedistillation），指在缺氧条件下的加热作用。将有机物热解会产生气体、液体与固产物，大多

  数热解气体（pyrogas）的主要成分为H2、CO2、CO、CH4与少量碳氢化合物（例如，乙烷）；热解液体一般含有乙醇、醋酸、水或焦

  油（tars）等；至于热解固体残余物含有炭（例如，木炭）于灰分等。

  热解过程包括下列处理程序:原料粗碎，烘干粗碎原料，去除杂质，原料细碎，热解，冷产物，储存与分配产物。热解加热过程

  中，固态有机物一般于300℃以上开始进行热解，某些催化剂（例如，氯化洌┛山档腿冉夥从Φ钠鹗嘉露取４死嗳冉夥从Ψ浅８丛硬

  ⑶也物成分常随热解原料与反应状态有很大变化，通常低温与慢加热可产生大量固体产物，而快速加热与高温将产生较多气体产

  铮操作温度也会影响气体产物的品质。假若引入空气以维持燃烧，气体产物物含有大量的氮，此氮成分将会形成氧化物，因而降低

  体燃料的热含量?/font>

  薪材热解作用一般指在大气压和200℃～600℃温度之间进行，在此状r下典型的产物包括：木炭30～35%有机液体18～20%气体

  20%（产品重量相对与干燥源料的重量）如果将薪材加热至1100℃，热解作用依然存在。在此状r下，大部分液体与固体分s物将

  进一步分解，故有较多气体产物产生.

  气化：有机物的气化是热化学反应⒐烫迦剂献化成可燃气体。完全燃烧必须发生在有充分氧气的r下，而有机物氧化作用

  t必须在氧气不足的r下进行。

  氧化过程的主要反应为：

  C+02CO放热

  C+H2OCO+H2吸热

  CO+H2OCO2+H2放热

  C+2H2CH4放热

  最简单的氧化作用方式为空气氧化（airgasification），有机物在有限量空气之下进行不完全燃烧反应。空气氧化炉构造简单

  、价格便宜K且可靠性高，主要缺点在於所产生气体被空气中氮气所稀释，因此气体产物的热值低，经济效益不高。

  2.液体燃料制造

  直接液化

  使用CO或H2作为还原剂，於高馗哐瓜⒂谢物直接氧化，且均产生油钜禾宀物，其可再分馏而充当燃料使用。

  间接液化

  将有机物间接液化的主要方法，采用合成气体制成原料。而最先发展的间接液化法是处理煤气液化。

  A.合成气体制成乙醇:

  此过程在石化工业上应用极广，多用作乙醇制造。目前可行方法很多，其中最易的方法是将H2与CO在高温（约300℃）与高压（

  约100Atm）下结合，K使用催化剂。反应方程式为：催化剂CO+2H2──CH3OH（合成气体）（乙醇）此法自薪材提炼乙醇，产率约

  为360公斤／吨薪材，能量转换效率约在30～40%之间。显然乙醇热含量（19.8GJ／吨）低于石油燃料（43.7GL／吨汽油），但其仍

  可用于发动汽、柴油机。

  B.Mobil法:

  若利用Mobil法可将乙醇转化成高辛烷值汽油，因此可免修改引擎。此方法在试验室燃夯裰な担转换效率可达90%。~西兰目

  前正筹建一座日产量12500吨合成石油工厂，可将天然气转化为乙醇。

  CFisher-Tropseh法:

  Fisher-Tropsch法利用催化剂将合成气体制成碳氢燃料。此法发明于1920年，而二次大战时盛行于德国，以制造合成燃料，今日

  南非利用此法以转换煤碳，但产物复杂,目前正研究寻求适当催化剂以使产物化单纯化。此法若改采用有机物做原料，则产物的硫含

  量较低。

  目前研究中之另一有机物间接液化法，是将热解气体制成合成石油，其未来发展潜力被看好。此技术称为「Chinalakeprocess

  」，其采用先进的「快速热解」步骤，它比标准热解法可产制含较多N（olefins）的气体产品。此气体产品再经压力聚合成高

  分子量碳氢化合物，经精炼后即可成为有用燃料。据估计总转换率有22%