  “把战争带给亚洲，把财富带回希腊”

  正当伯罗奔尼撒战争使希腊诸城邦大伤元气的时候，北方近邻马其顿国家却逐渐强大起来，其国王腓力凭借其强大的军事力量，

  趁希腊各城邦混乱不堪、无力外御的时候，先后夺取了一个个衰落的希腊城邦。公元前338年，马其顿军队大败希腊联军于喀罗尼亚

  城下，确立了在全希腊的霸主地位。下一步侵略目标，便是东方的波斯及其它文明世界。然而，公元前336年，腓力二世遇刺身亡，

  他的儿子亚历山大受军队的拥戴登上王位，时年20岁。他决心继承父业，实现其称霸世界的目的。

  亚历山大曾拜希腊著名哲学家亚里士多德为师，自幼接受希腊文化教育。他酷爱希腊文化，梦想不仅要征服世界，而且要使世界

  希腊化。他I6岁起，就跟随父亲参加军事征战，学到不少作战技术和军事知识。在著名的喀罗尼亚战役中，18岁的亚历山大曾指挥马

  其顿军队的左翼取得辉煌的战果。亚历山大继承王位之后，即着手仿效希腊人的制度，实行政治、军事改革，削弱氏族贵族的势力，

  加强君主的权力；改革货币，奖励发展工商业；最重要的是军事改革，他创立了包括步兵、骑兵和海军在内的马其顿常备军，将步兵

  组成密集、纵深的作战队形，号称马其顿方阵，中间是重装步兵，两侧为轻装步兵，每个方阵还配有由贵族子弟组成的重装骑兵，作

  为方阵的前锋和护翼。亚历山大通过这些改革，使马其顿迅速成为军事强国。他在平定国内叛乱和希腊反马其顿起义之后，便开始了

  对东方的远征。

  公元前334年春，亚历山大率领马其顿和希腊各邦的联军，包括步兵3万人，骑兵5000人和160艘战舰，渡过达达尼尔海峡，向波

  斯进军。当时波斯帝国已极度衰弱，大流士三世昏庸无能，政治腐败，内部矛盾重重。亚历山大以快速的攻势轻易地征服了小亚细亚

  半岛。公元前333年，亚历山大的军队在伊苏斯大败波斯军队，波斯国王大流士三世落荒而逃。大流士的母亲、妻子和两个女儿被俘

  ，损失步兵、骑兵约10万人，辎重全部丢失。此役后，联军获得战争主动权，打开了通往叙利亚、腓尼基的门户。公元前332年，亚

  历山大挥军南下，沿地中海东岸前进，攻占叙利亚，顺利进入埃及，被埃及祭司宣布为“阿蒙神之子”(国王)，他自封为法老。联军

  在尼罗河口兴建亚历山大城，作为他继续东征的后方基地。

  公元前331年春，亚历山大又率军从埃及回师亚洲，假道腓尼基向波斯腹地推进，寻波斯军主力决战。10月初，在底格里斯河东

  岸的高加米拉以西与波斯军主力对阵。大流士此时已组织了较强的新军，集结的军队来自24个部族，号称百万，有刀轮战车200辆，

  战象15只。联军仅有步兵4万，骑兵7000人，展开正面不到敌阵正面的一半。双方展开了激烈的骑兵战和肉搏战。联军骑兵主力纵队

  利用缺口迅速入敌阵，直逼大流士大营。大流士逃遁，波斯军惨败。联军乘胜南下夺取巴比伦，占领波斯都城苏萨和波斯利斯，以及

  米底古都埃克巴坦那，摧毁了大流士政权，掳掠金银和其它战利品无数。据罗马历史学家普鲁塔克的记象，驮运财宝的骡子大约有2

  万头，骆驼约5000只。公元前330年春，亚历山大引兵北上追击大流士，大流士被其部将谋杀，古波斯帝国及阿契美尼德王朝遂亡。

  马其顿军队征服了波斯的全部领土，一个横跨欧、亚、非三洲的亚历山大帝国建立起来。

  公元前327年，亚历山大率军由里海以南地区继续东进，经安息(帕提亚)、阿里亚、德兰古亚那，北上翻越兴都库什山脉，到达

  巴克特里亚(大夏)和粟特。前325年侵入印度，占领印度河流域，他还企图征服恒河流域，但是经过多年远途苦战，兵士疲惫不堪。

  由于印度人民的顽强抵抗，加之疟疾的传染，毒蛇的伤害，兵士拒绝继续前进，要求回家。亚历山大不得不放弃东进计划，公元前

  325年7月从印度撤兵。前324年，其陆军回到波斯利斯和苏萨，舰队在底格里斯河口靠岸，随后返抵巴比伦，东侵即告结束。

  亚历山大东征是一次掠夺性远征，历时10年，行程逾万里，灭亡了波斯帝国。在西起巴尔干半岛、尼罗河，东至印度河这一广袤

  地域，建成幅员空前的亚历山大帝国。在东侵过程中，沿途建了许多新城，有好几座是以他自己的名字命名的，最著名的是埃及北部

  沿海的亚历山大城，今天已经发展为埃及最大的海港。亚历山大建都巴比伦，部署入侵阿拉伯的规划。但是在公元前323年，他发烧

  死去，靠武力征服建立起来的庞大的亚历山大帝国也随之瓦解。他的部将展开争权斗争，经长期混战，在原来帝国版图内形成了几个

  独立的王国，其中以马其顿、埃及和西亚三个王国领域最大。

  亚历山大东侵与有些战争相比，时间并不算长，但其独特的进攻和远距离机动作战方式，却在世界战争史上留下了重要的一页。

  他孤军深入，以进攻为主连续战斗，进行了数以百计的抢渡江河、围城攻坚，以及山地、沙漠地和平原地作战，多次以速决战战胜优

  势之敌。他在诸兵种运用，特别是骑兵运用、陆海军协同作战、进军路线选定、战斗队形编成、作战指挥和后勤保障等方面，都有自

  己独到的做法。

  亚历山大远征，洗劫和烧毁了亚洲一些古老的城市，将成千上万的劳动人民掠为奴隶，以野蛮、残忍、落后的手段毁灭了许多东

  方文明。

  亚历山大远征，客观上促进了东西方的文化交流。在苏萨一次盛大奢华的“结婚典礼”上，亚历山大亲自带头同波斯国王大流士

  的女儿斯塔提拉结了婚，许多马其顿的将领都娶了波斯显贵的女儿，同日参加婚礼的有1万对之多。在结婚典礼上，亚历山大郑重宣

  布，马其顿人与亚洲女子结婚，可以享受免税权利。他还亲自馈赠给新娘新郎许多礼物，以示鼓励。他下令让3万名波斯男童，学习

  希腊语文和马其顿的兵法。亚历山大以后，希腊文化依然在亚洲得到不断传播。历史学家称此现象为希腊化文化，将从亚历山大起到

  埃及被罗马征服为止这一段时间(前323―前3年)，称之为希腊化时代。埃及的亚历山大城图书馆里收藏的从各地收集来的手稿，光是

  藏书目录就多达120册，这些珍藏吸引着东西方各地好学之士到这里来从事研究。城里还集中了各种动物，以供学者研究动物学。正

  是从这时起，希腊人的科学技术与文化才更为丰富地发展起来，使希腊文化与科学几乎在各个领域都处于领先地位。如今天人们都非

  常熟知的欧几里德发明的几何学，阿基米德的力学、数学和物理学，埃拉托斯特尼的天文学和数学，提奥弗拉斯的农学、植物学，受

  到马克思高度评价的伊壁鸠鲁唯物主义哲学，还有医学、力学、建筑学、地理学和解剖学等，都有很高成就。这些文化成就带来的就

  是一系列科学发明，如当时用于战争中的许多机械性武器，用于生产上的抽水机、水磨、洗涤器等，用于建筑工程方面的起重机等。

  这些发明创造又在东西方各国得到了运用，推动了物质文明发展。这些科学的发明和运用，不能完全归功于亚历山大的东征，但却是

  与这次东征有一定关系的。这当然是一种客观后果。