  中世纪统一印度的第一个封建王朝（约320～540）。疆域包括印度北部、中部及西部部分地区。首都为华氏城（今巴特那）。笈

  多王朝是中世纪印度的黄金时代。

  笈多王朝的兴衰公元4世纪初北印度小国林立,摩揭陀国王旃陀罗・笈多一世（320～约330在位）据华氏城为首都,建立笈多王朝

  。沙摩陀罗・笈多（海护王,约330～约380在位）以武力征服政策，统一了北印度。此外，海陆并进南下征服奥里萨、德干东部，直

  抵帕拉瓦王国首都建志。他以文治武功著称于世。旃陀罗・笈多二世（超日王，约380～约415在位）利用与德干的瓦卡塔卡王国联姻

  结盟,征服乌□衍那的塞种州长国,夺取马尔瓦、卡提阿瓦和信德。除西旁遮普和克什米尔外，北印度尽入笈多王朝版图，并拥有在孟

  加拉湾和阿拉伯海沿岸港口开展对外贸易的权利。他重视兴修水利工程,发展农业，实行兼容并包的宗教政策，奖励学术文化，笈多

  王朝至此达到鼎盛时期。鸠摩罗・笈多一世(约415～455在位)时代，笈多王朝尚能保持北印度安定局面。塞建陀・笈多在位期间

  (455～467)，□哒人首次南侵笈多印度，他调集兵力击退敌人，保卫印度免于灭亡。但佛陀・笈多以后(约500)发生经济危机,中央政

  权削弱，各地封臣叛离中央，国家陷于分裂，□哒王托拉马纳和米西拉库拉卷土重来，吞并笈多王朝大部分领土，严重破坏北印度政

  治经济文化,促使其瓦解为许多封建小国,北印度再度处于政治分裂局面。

  封建制度的确立笈多时期农业生产有了相当的发展。手工业的进步表现在炼铁、棉纺织业和造船上。在德里竖立的镌刻着旃陀罗

  ・笈多二世的军功铭文的铁柱，重6.5吨、高7.25米,含铁97％，迄今未锈蚀；纺织技术极高的平纹细棉布大量销售国内外；造船业很

  发达，能建造载200人的大型多桨海船，并利用季风在海上航行。对外贸易比较活跃。输出的有纺织品、象牙制品、珍珠首饰、胡椒

  香料、靛青染料和珍异禽兽等。生产力的发展促进了奴隶社会向封建社会的转化。笈多王朝时期国王赐给官吏、贵族、寺院的封地逐

  渐演变为世袭的私有领地,封建采邑制度至此形成。由于封建采邑内的村社土地所有权被剥夺，原来的村社自由农民沦为封地领有者

  的依附农民，即法显在《佛国记》中所提到的“民户”。封地领有者也逐渐演变成被称为“萨曼塔”等的封建领主阶级。封建制剥削

  关系代替了奴隶制。领有封建采邑的官吏、贵族除拥有封地上的封建地租剥削权利外，还掌握封建领地上的行政管辖权，以及对封建

  依附农民的司法、民政等权力。封地领有者往往将君主封赐的领地再分封赏赐给自己的臣属。封地的层层再分封形成等级制的附庸臣

  属关系。在封建化的过程中，印度的种姓制度也发生变化。原属吠舍下层的村社自由农民地位下降，与首陀罗日益接近。他们与首陀

  罗和不可接触者是封建依附农民的主要来源。

  笈多王朝时期,大乘佛教盛行,印度教兴起。信仰毗湿奴，湿婆和梵天等三大主神的三大教派广泛流行。笈多诸王虽都信奉印度教

  ，但为缓和民族及教派之间的矛盾，采取宗教兼容政策，放任各派宗教自由发展。大乘佛教中心那烂陀寺，成为印度中世纪前期的宗

  教和学术文化中心。

  此外,笈多王朝时期,在文学、艺术、哲学、政治、建筑等多种学科中出现了著名的学者和有价值的作品；在天文、医药、数学、

  冶金和建筑等方面都有成就。

  在超日王时期，中国高僧法显游历印度，著有《佛国记》（原名《历游天竺记传》），为研究南亚及东南亚的史地提供了重要资

  料。有些印度僧人也在此时来到中国。中天竺的求那跋陀罗就是468年在建康（今中国南京）去世的。

  ----------------------------------------