  公元前200年，与匈奴战争失败的汉高祖刘邦接受了大臣娄敬的建议，实行“和亲政策”，揭开了中央政权与周边民族关系新的

  一页。两汉和亲西域和匈奴的“公主”其实多为从诸侯王室或民间选来的女子，并非真正的公主。这些有着“公主”名义的女子见于

  史书的仅有十几位，其余均淹没在历史的滚滚洪流中。

  细君：满腔愁绪，郁郁而终

  汉武帝时，经卫青、霍去病的打击，匈奴远走漠北。后来，汉武帝采取迂回战术、积极打通西域，实施远交近攻的策略，联合西

  域各国夹击匈奴。势力强大的乌孙国，成了汉朝主要的争取对象。

  乌孙国原居住在祁连山附近，后被匈奴赶到今新疆温宿、伊宁一带，与匈奴一向是世仇。汉武帝遣使乌孙国，表示愿送公主下嫁

  ，结为兄弟之邦，共制匈奴。元封六年（公元前105年），汉武帝封江都王的女儿细君为公主，下嫁乌孙国王昆莫。细君容貌美丽，

  气质高贵，乌孙国王喜出望外，封她为右夫人。但匈奴单于也极力拉拢乌孙，昆莫迫于压力，娶了一名匈奴公主为左夫人。

  长在深闺、锦衣玉食的细君自然比不上匈奴公主适应塞外的生活。匈奴公主挽弓射雕，驰骋草原。细君公主则度日如年，只能将

  满腔愁绪化成一首悲歌，整天抱着琵琶诉说思乡之情：“吾家嫁我兮天一方，远托异国兮乌孙王。穹庐为室兮旃为墙，以肉为食兮酪

  为浆。居常土思兮心内伤，愿为黄鹄兮归故乡。”

  两年后，昆莫一病不起，由于他的儿子已死，由孙子岑陬继承王位。按照习俗子孙要继承祖父的妻妾。细君公主无法接受，向汉

  武帝请求归国，汉武帝答复说：“在其国，从其俗，我欲与乌孙共灭匈奴，只有委屈你了。”细君只得含悲忍辱再嫁岑陬。3年后，

  细君为岑陬生下一女，终于因为产后失调，加上心绪难平，不久便忧伤而死。

  解忧：四朝三嫁，七十得还

  细君死后，岑陬再次向汉廷求婚。太初年间（约公元前104年后），汉武帝选派楚王刘戊的女儿解忧，仍以公主的身份嫁给岑陬

  。

  为了在汉和匈奴之间寻求平衡，岑陬也娶了一名匈奴公主。几年之后，解忧没有生育，匈奴公主却生下一子，取名泥靡。后来岑

  陬暴毙，因为泥靡还小，王位由岑陬的族弟翁归靡继承，此人身材肥胖，乌孙人称其为“肥王”。

  按照习俗，肥王娶了解忧和匈奴公主。由于性情相投，解忧与肥王恩爱异常，并生下了元贵靡、万年、大乐三位王子。肥王对解

  忧关怀备至，言听计从，从而也拉近了汉廷与乌孙国的密切关系，双方信使往还，不绝于途。这激怒了匈奴单于，双方关系紧张，一

  触即发。

  随同解忧远嫁乌孙的婢女冯唬也是一位知书达理的女子，还有特殊的语言才能。解忧待她像亲姐妹一样，将她嫁给位高权重的

  乌孙右将军。解忧与冯辉谕跬ツ谕饬成犄角之势，对乌孙国的政治军事，都产生了深远的影响。

  公元前71年，匈奴单于发兵威胁乌孙国，要他们献出解忧公主，并和汉廷断绝一切关系。面对匈奴人的欺凌，肥王与解忧大为震

  怒，火速遣使邀请汉廷出兵，分进合击，对付匈奴。当时汉廷由大将军霍光辅政，他们立即派兵分五路进击，又派人到乌孙监督作战

  。

  匈奴人不敢和汉军正面作战，一路向西北逃窜，被乌孙国军队截击，迅速败退，死亡4万人，损失牛马羊及骆驼70多万头，从此

  一蹶不振，汉代北方边疆得到了一个较长时期的平静。

  汉廷与乌孙国通过这次军事合作，双方关系更加水乳交融，解忧在乌孙国的地位如日中天。冯灰脖怀谱鞣敕蛉耍活跃在王公大

  臣之间，受尽礼遇尊敬，而且还代表汉廷，宣抚西域各国。

  不久，形势突变。肥王一病不起，王位归还了岑陬的儿子泥靡，也就是匈奴公主的骨肉，解忧的影响立刻下降。

  泥靡暴虐无道，大家都称他“狂王”。解忧公主依照乌孙习俗，无可奈何地下嫁给狂王，还为他生了一个儿子。国内反对狂王的

  声浪此起彼伏。不久，狂王杀死了肥王的一个儿子，引起乌孙国的动荡。

  汉朝派人率兵前往乌孙国进行军事干预，并利用冯夫人能言善辩的口才以及她对乌孙国内部情形的了解，多方疏通，说服各方派

  系，揭穿匈奴人的挑拨诡计，使乌孙接受汉廷的安排。最终，解忧与肥王所生的大儿子元贵靡做了大国王，统治六万户，封匈奴公主

  所生的乌就屠为小国王，统治四万户。双方分而治之，取得了暂时的安宁。

  后来，解忧长子元贵靡和幼子相继病死，乌孙国人都归附乌就屠，解忧的处境也不复当年。

  解忧公主从汉武帝太初年间远嫁乌孙，到汉宣帝甘露元年（公元前53年），已在西域生活了50多年。在远隔千里的异域经历了四

  朝三嫁后，她上书宣帝表示“年老思故乡，愿得骸骨归汉地。”情词哀切，汉宣帝为之动容，便派人把她接了回来。甘露三年（公元

  前51年），年已七十的解忧终于回到长安。

  昭君：自愿和亲，身葬青冢

  王昭君名嫱，公元前52年出生于南郡秭归县宝坪村（今湖北省兴山县昭君村）。她天生丽质，聪慧异常，琴棋书画，无所不精。

  公元前36年，王昭君被元帝选秀入京。王昭君进宫后，自恃貌美，不肯贿赂画师毛延寿，毛延寿便在她的画像上点些破绽，使昭君被

  贬入冷宫3年，无缘面见汉元帝。

  公元前60年后，匈奴统治集团发生内讧，先有五单于争立，后有郅支单于和呼韩邪单于相争。呼韩邪在斗争中失败，于公元前51

  年南下投汉，留居今河套北面塞下，西汉王朝派兵保护。公元前36年汉灭郅支单于，匈奴中与汉敌对的势力和呼韩邪单于的政敌便被

  消灭了。呼韩邪单于觉得应该进一步密切与汉朝的关系，于公元前33年，亲自入汉，请求和亲，以结永久之好。汉元帝欣然应允，并

  召后宫妃嫔议亲。王昭君挺身而出，自愿和亲。呼韩邪临走时昭君参加了送别大会。她丰容靓饰，元帝大惊，不知后宫竟有如此美貌

  之人，想把她留下来，但已无法收回成命，便赐她锦帛二万八千匹，絮一万六千斤及黄金美玉等贵重物品，并亲自送出长安十余里。

  汉元帝为纪念这次和亲，改元为“竟宁”，意为边境安宁。

  王昭君出长安后，历时一年多，于第二年初夏到达漠北，受到匈奴人民的盛大欢迎，并被封为“宁胡阏氏”。

  昭君出塞后，汉匈两族团结和睦，国泰民安。不幸的是，王昭君与呼韩邪单于结婚仅两年（公元前31年），呼韩邪单于就去世了

  。她和呼韩邪单于生了一个儿子，名叫伊屠智牙师。呼韩邪单于死后，昭君必须改嫁呼韩邪单于第一阏氏所生的长子雕陶莫皋单于。

  王昭君不能接受，上书汉成帝，请求返回故土。但成帝令她遵从胡俗，昭君只得下嫁。昭君与雕陶莫皋生有两女，长女即须卜公主，

  小女即当于公主。公元前20年，雕陶莫皋又死，昭君自此寡居。一年后，33岁的王昭君郁郁而终，厚葬于今呼和浩特市南郊，墓依大

  青山、傍黄河水，后人称之为“青冢”。

  昭君出塞后60年，是汉匈和睦相处的60年，也是包括呼和浩特地区在内的整个漠南和平发展的60年，这里出现了“牛马布野人民

  炽盛”的繁荣景象。饱经战乱之苦后享受了60年和平生活的汉匈各族人民，深深地爱戴着王昭君。

  汉朝公主远嫁西域和匈奴在历史上留下了浓重的一笔。汉朝是一个特殊的朝代，战争与和亲是处理对外关系最重要的两种手段。

  这些女子忍辱负重远嫁西域，经历了种种苦难，为缓解中原王朝的统治危机和汉朝发展做出很大牺牲，也为民族文化交流做出了贡献

  。