  夏朝（约公元前2146年-前1675年），始于夏禹，终于桀，共17帝。夏时，开始出现私有制，氏族社会的禅让制度走到了尽头，

  被世袭制取代。社会由原始社会进化到奴隶制社会。夏朝姒姓。

  夏禹：在位45年

  禹姓姒名文命，是黄帝的玄孙。由于治水立了大功，被尊称为“大禹”。他的父亲治水不成而被杀，禹接替治水的工作，采取疏

  导的方法，经过十三年的努力，终于成功。后继舜为帝。称国号“夏后”，故称“夏禹”。他在涂山大会诸侯，建立了奴隶制国家的

  雏形，禹铸造九鼎，象征九州。虞在位45年死，葬于会稽山。

  启：在位29年

  启，姓姒名启，大禹的儿子，大禹死后，启即位为天子，即位后击败有扈氏的反抗，巩固了政权，建立了中国第一个奴隶制的国

  家。

  太康：在位29年

  太康，夏启的儿子，继启为王。他生活荒淫，朝政松弛。在他外出打猎时，有穷氏首领后裔乘机入侵，自己作了君长，史称“太

  康失国”。

  仲康：在位13年仲康，太康的弟弟。即位后无力恢复夏的天下，这时后裔被他的亲信寒浞杀死。寒浞自立为王。

  相：在位28年

  相，仲康的儿子。即位28年后，寒浞攻打他，相被杀。

  少康：在位21年

  少康，相的遗腹子。少康时终于推翻了入主夏国四十多年的有穷氏政权，史称“少康中兴”。少康是一位有作为的国王。

  杼：在位17年

  杼，少康的儿子。曾参加父亲领导的恢复夏国的战争，并立下许多战功。他发明了甲和矛，并大举征伐东夷，取得胜利。

  槐：在位44年

  槐，杼的儿子。他在位时社会经济有所发展。

  芒：在位18年

  芒，槐的儿子。他在位时，开始了延续数千年的沉祭（即将祭物沉入黄河企求河神的庇护）。

  泄：在位21年

  泄，芒的儿子，他在位时，正式赐封九夷各部诸侯爵位。

  不降：在位59年

  不降，泄的儿子。在位59年后，让位与其弟扃。

  扃：在位21年

  扃，不降的弟弟。

  廑：在位21年

  廑，扃的儿子。他在位时，夏国开始衰落。

  孔甲：在位31年

  孔甲，不降的儿子。司马迁说“帝孔甲立，好方鬼神，事淫乱”，可见孔甲是一位胡作非为的残暴昏君。

  皋：在位11年

  皋，孔甲的儿子。

  发：在位11年

  发，皋的儿子。他在位时，各方诸侯已经不来朝贺了，夏国进一步衰落。

  桀：在位52年

  桀，发的儿子。是历史上有名的残暴之君。穷奢极欲，暴虐嗜杀，终于被商汤所灭，结束了长达近500年的夏王朝