  Sogdiana。即索格狄亚那。位于阿姆河、锡尔河之间，以泽拉夫尚河、卡什卡河流域为中心的地区（今苏联塔吉克与乌兹别克

  境内）。古波斯文写作Suguda,Sugda，汉文译作粟弋、属繇、苏薤、粟特等。梵文作Surika，中古波斯文作Sulik,汉译作□利

  、速利、苏哩等。“粟特”一词，一说来自共同伊朗语的词根，意为“闪耀”、“燃烧”；一说在塔吉克－波斯语词汇中意为“聚

  水洼地”。隋唐时代所谓昭武九姓大多在这一地区。当地居民称之为粟特人。操粟特语。

  公元前第1千纪前半叶粟特地区就有居民定居。公元前6～前4世纪粟特是波斯帝国的一部分，与帕提亚帝国、古代花拉子模、阿

  瑞亚一起组成帝国的一省。公元前329～前328年,粟特人奋起反抗马其顿亚历山大大帝的征服（见亚历山大大帝征服中亚）。公元前

  323年塞琉西王国统治粟特(见塞琉西王国统治下的中亚)。公元前255年左右，希腊巴克特里亚王国建立，其势力也向北伸入粟特。公

  元前139～前129年间,大月氏西迁,过大宛，占据阿姆河以北，不久又渡阿姆河征服大夏。康居五小王也曾控制粟特与花拉子模地区。

  公元1～3世纪贵霜帝国兴起后控制粟特。3世纪以后，贵霜衰落。萨珊王朝沙普尔一世曾远征达到塔什干地区。至4世纪60、70年代

  □哒人占领粟特。6世纪60年代,萨珊波斯、突厥联盟灭□哒后,粟特归突厥。7世纪中叶,唐灭西突厥,遂于粟特设置羁縻府州。7世纪

  下半叶到8世纪上半叶，粟特逐步被阿拉伯人所征服（见阿拉伯帝国征服中亚）。10～11世纪，粟特地区的文化优势终被突厥－伊斯

  兰文化所取代。

  经济生活绿洲地区有发达的灌溉农业，产麦、黍、稷、棉，多出良马、驼、驴、□牛、羊；另有葡萄、金桃等水果，盛产葡萄酒

  。粟特矿产有黄金、硇沙、五色盐。手工业产品有锁子甲、弓、盾牌、长剑、矛等兵器，水晶杯、玛瑙瓶及各种珠宝制品，毛、棉、

  丝织品与丝棉混合纺织品。中国造纸术西传后，撒马尔罕纸很有名。粟特地处欧亚陆上交通枢纽，粟特人利用这一有利条件，积极

  从事贸易活动。东至中国，南至印度，西至波斯、拜占廷，东北至蒙古，凡利所在，无不至。内部贸易也有发展，发行大量钱币，仿

  制萨珊波斯式的银币和中国式的圆形方孔铜钱。粟特人在突厥、回鹘等游牧国家的内政外交、贸易铸币、宗教传播、文字创制等方面

  发挥过重要作用。5～8世纪粟特的城市迅速发展。它们一般有城堡,围以城墙的沙赫里斯坦（内城），作为商业、手工业区的拉巴特

  （外城），以及郊外大墓地。城市建筑的主要材料是泥砖和木材。宫殿、神庙、贵族的大建筑物常高二、三层楼，饰以壁画和粘土、

  木头或雪花石膏的雕塑。

  文化艺术粟特绘画的主题是多样化的，有史诗故事、祭祀仪式、民间传说、动物寓言叙事诗、宴饮场面等。画面色彩鲜明，线条

  优雅。比较著名的如片治肯特的女竖琴师图、阿弗拉西亚布的迎娶公主图，瓦拉赫沙的妖魔斗象图都很有特色(见彩图粟特壁画(苏联

  塔吉克出土))。粟特人能歌善舞,乐器以琵琶为著名,康国乐、安国乐、胡旋舞、柘枝舞在唐代曾风行一时。粟特地区多种宗教并存

  。其中最有影响的当推拜火教（祆教）。粟特的拜火教渗进了当地的偶像崇拜，因而与波斯国教拜火教有很大不同。佛教与其他印度

  宗教在粟特人生活中亦有影响。基督教聂斯脱利派（景教）。摩尼教也同时存在。

  ----------------------------------------