  (四)突厥时期

  土门自称&quot;伊利可汗&quot;建立突厥汗国。伊利可汗的儿子燕都向东驱逐柔然余众契丹，统一了蒙古高原；伊利可汗的弟弟莫贺咄叶护

  (室密点可汗)567年联合萨珊朝波斯灭掉厌哒，开拓了西域。汗国的牙庭设在于鄂尔浑河上游的于都斤山。

  室密点可汗管辖西域时离间拜占庭帝国和波斯的关系，并怂恿他们自571年起进行20多年的战争。燕都利用北周和北齐之间的矛

  盾，从中渔利，干扰中原统一进程。583年，突厥汗国分裂为东西二汗国，西突厥汗国为牙庭设在焉耆西北300公里。可汗是室密点可

  汗的子孙；东突厥汗国牙庭为原汗国牙庭，可汗则为创立者伊利可汗的子孙。599年，东突厥南下降隋，隋文帝册封突利可汗并迁其

  众于河套。603年，西突厥达头可汗在内乱中流亡青海，不知所终。

  西突厥的主要组成部分是突厥十姓部落。这本是当初从蒙古高原随室点密西征的十大首领所率10万部众。十部首领各持西突厥可

  汗所赐的一箭，因此十部又称&quot;十箭&quot;。十箭分左、右两厢。左厢为五个咄陆部，各部首领的官号为啜，其一为处木昆律啜，二为胡禄

  居(屋)阙啜，三为摄舍提暾啜，四为突骑施贺逻施啜，五为鼠尼施处半啜，这五个咄陆部落分布在碎叶以东地区；右厢为五个弩失毕

  部，各部首领的官号为俟斤，其一为阿悉结阙俟斤，二为哥舒阙俟斤，三为拔塞干暾沙钵俟斤，四为阿悉结泥孰俟斤，五为哥舒处半

  俟斤，这五个弩失毕部落分布在碎叶河以西地区。至7世纪中叶，十胜部落已发展至&quot;胜兵&quot;数十万人。

  除突厥本部外，游牧的葛逻禄、处月、处密等部族，定居的龟兹等城郭之国，河中一带的许多小国，吐火罗，也都归附西突厥。

  位于今阿富汗喀布尔北的迦毕试国，喀布尔南的漕矩吒国(首都加兹尼)，曾是西突厥南方的属国。

  587年，突厥阿波可汗大逻便被叶护可汗处罗侯生擒。西突厥立达头可汗死后，其后裔泥利可汗继位。泥利妻向氏为汉族人，生

  子达曼。泥利死后，达曼继位为泥撅处罗可汗，向氏再嫁泥利可汗弟婆实特勤。609年，隋炀帝诱使西突厥西面的射匮可汗(达头可汗

  孙)发兵袭击处罗可汗。处罗大败，被迫至长安朝觐。炀帝分处罗可汗内附部众为三部分：其弟阙度设率领老弱万余人，至甘肃会宁

  居住；特勤阿史那大奈领余众居山西省静乐县；封处罗为曷萨那可汗，从皇帝巡幸。处罗后来被东突厥始毕可汗派人杀死。泥撅处罗

  可汗归隋以后，西突厥立其叔射匮可汗为主。射匮可汗开拓疆域，东至阿尔泰山，西至咸海，王庭设于龟兹北。射匮可汗与东突厥可

  汗为敌。619年射匮死，弟统叶护可汗继位。统叶护可汗迁王庭于塔什干北。他授予西域诸国之王&quot;颉利发&quot;称号，给每国派吐屯一人

  进行监督，征收贡赋。统叶护很自负，引起部众怨恨，葛逻禄部大都叛离了他。628年他被伯父杀死，伯父自立为莫贺咄侯屈利俟毗

  可汗。国人不服，杀莫贺咄，迎立统叶护可汗子A力特勤继位，为乙毗钵罗肆叶护可汗。632年肆叶护遭设卑达干与弩失毕部攻击，

  逃往康居，不久死亡。西突厥迎立泥孰莫贺设，是为咄陆可汗。634年泥孰病死，弟弟同娥设继位，是为沙钵罗A利失可汗。638年欲

  谷设被立为乙毗咄陆可汗，与A利失以伊犁河为界分地而治。

  639年A利失在费尔干纳死亡，他弟弟的儿子薄布恃勤继位为乙毗沙钵罗叶护可汗。龟兹、都善、且末、吐火罗、焉耆、石国、

  史国、何国、穆国、康国等皆受其节度。而厥越失、拔悉弥、驳马、结骨、触木昆等部则附属于乙毗咄陆可汗。不久，乙毗沙钵罗叶

  护可汗被乙毗咄陆杀死。乙毗咄陆可汗然后西破吐火罗，并扣留唐朝使者，进攻哈密市。642年，唐安西都护郭孝恪击败乙毗咄陆军

  ，西突厥属部处密降唐。西突厥废黜乙毗咄陆，立莫贺咄侯屈利俟毗可汗之子为乙毗射匮可汗。

  西突厥末主阿史那贺鲁为室点密可汗五世孙，乙毗咄陆可汗任命他为叶护，统辖处密、处月、姑苏(哥舒)、歌罗禄、弩失毕等部

  。当乙毗咄陆可汗逃往阿富汗后，乙毗射匮可汗派兵驱逐贺鲁，其部落大多离散。648年，贺鲁率领余部数千户内属于唐，唐太宗安

  排他们住在庭州(吉木萨尔)。贺鲁引导唐朝大将阿史那社尔平龟兹，被唐朝晋封为泥伏沙钵罗叶护。第二年，唐朝在安西部护府下设

  置瑶池都督府，任命阿史那贺鲁为都督。

  649年唐太宗逝世，贺鲁叛唐，并吞乙毗射匮可汗，设牙帐与博乐、温泉县，自称沙钵罗可汗。咄陆五啜、弩失毕五俟斤、处月

  、处密及西域诸国都归附于他。贺鲁以儿子A运为莫贺咄叶护。

  唐高宗命梁建方、契何力发诸府兵三万人和回纥骑兵五万，西征。652年梁建方大破贺鲁所属处月部而还。653年，逃亡阿富汗

  的西突厥乙毗咄陆可汗死，其子颉达度设称真珠叶护。他与贺鲁发生矛盾，联合五弩失毕，击败贺鲁。655年唐朝命程知节讨伐贺

  鲁，前军总管苏定方击败西突厥骑兵四万人。

  657年唐朝一路派苏定方率领燕然都护任雅相、副都护萧嗣业、瀚海都督回纥首领婆闰等，为主力部队；另一路派突厥降将阿史

  那步真招集其旧部。苏定方在阿尔泰山西，击败五咄陆之一处木昆部；招降五弩失毕之一的泥孰部。苏定方率军至喀喇额尔齐斯河西

  ，贺鲁举西突厥十万骑兵来拒，贺鲁大败。五弩失毕全部投唐，五咄陆归附阿史那步真。贺鲁及子A运逃至塔什干，石国王将贺昏父

  子交给萧嗣业。659年唐军斩真珠叶护于新疆博乐。至此，西突厥国亡。

  657年唐在五咄陆部设置昆陵都护府，以阿史那弥射为兴昔亡可汗、昆陵都护。在五咄陆的处木昆部落置匐延都督府、胡禄屋阙

  部落置盐泊都督府、摄舍提墩部落置双河都督府、鼠尼施处半部落置鹰娑都督府、突骑施索葛莫贺部落置炻怪荻级礁、突骑施阿利

  施部落置洁山都督府。658年，唐又在葛逻禄三部置三府：谋落部落置阴山州都督府、踏实部落置玄池州都督府、炽俟部落置大漠州

  都督府(后从大漠州中分出一部分另置金附州都督府)。

  在五弩失毕部置蒙池都护府，以阿史那步真为继往绝可汗、蒙池都护。当时蒙池和昆陵两都护府都隶属于安西大都护府。

  702年唐增设北庭大都护府，统辖昆陵、蒙池两个都护府。除上述昆陵都护府下属十个都督府外，北庭大都护府还管辖轮台州等

  十三个都督府。北庭大都护府的治所在今吉木萨尔北破城子。

  唐朝在西域，除北庭大都护府外，在北庭的南面还设有安西大都护府。640年唐朝平高昌的汉族麴氏政权后，置安西大都护府，

  658年移治龟兹。

  661年吐火罗来附，唐朝任命王名远为吐火罗道置州县使，自于阗以西、波斯以东共十六国，以其王都为都督府，以其属部为州

  县。这十六个新设立的都督府，也隶属安西大部护府。

  沙陀原名处月，为西突厥别部。处月分布在今新疆博格多山(博格达山)、巴里坤湖。唐代将处月译写成&quot;朱邪&quot;，作为沙陀统治者

  氏族的姓氏。642年乙毗咄陆可汗攻唐伊州(今哈密市)，又遣处月、处密二部围天山军(治所在今托克逊县)。唐安西都护郭孝恪击退

  西突厥军，并攻克处月俟斤所居住的城。648年，贺鲁降唐。

  651年贺鲁反，沙陀的朱邪孤注响应之。652年，唐将梁建方、契何力等生擒朱邪孤注。653年，唐朝撤销瑶池都督府，在原先

  处月分布的地区设置金满、沙陀二州。657年，唐安抚大使阿史那弥射至伊犁河，当时已西走的处月部向他归降。贺鲁叛乱平定以后

  ，处月部属昆陵都护阿史那弥射管辖。

  662年，处月首领沙陀金山跟随薛仁贵败铁勒于天山。702年沙陀金山任金满州都督。他死后，其子辅国继位。712年处月部因避

  吐蕃，迁居北庭(今吉木萨尔县北破城子)。714年，辅国复任金满州都督。唐玄宗封其母鼠尼施氏(西突厥五咄陆氏族之一)为鄯国夫

  人。辅国死后，子骨咄支继位。742年，唐朝任命骨咄支兼任回纥副都护。安史之乱起，骨咄支参加平叛有功，唐肃宗李亨授予他特

  进、骁卫上将军。骨咄支死后，子尽忠继位。8世纪中叶以后，吐蕃占据河西走廊，沙陀与唐朝的联系受阻而中断。

  795年，沙陀部七千帐归吐蕃。吐蕃迁沙陀部至甘州(今张掖县)。后来回鹘取凉州(今武威县)，吐蕃怀疑尽忠暗中与回鹘勾结，

  沙陀部人非常害怕。808年，尽忠率领沙陀部3万人东迁。吐蕃军追击，沙陀部且战且走，沿今黄河支流洮河至今宁夏固原县，战斗数

  百次，部众大半战死，尽忠阵亡。尽忠子朱邪执宜率领余众近万人，带着3000匹马，逃到今宁夏灵武县。唐朝安排沙陀部在盐州(今

  陕西省定边县)居住，并为之设置阴山府，沙陀部的老弱陆续至盐州会合。尽忠弟葛勒阿波也率残部700人投奔灵盐节度使范希朝。

  809年，范希朝调任河东节度使，沙陀跟随范希朝迁往河东。范希朝挑选该部骁勇的骑士1200名组成&quot;沙陀军&quot;，其余的沙陀部众被安

  排在定襄川居住。从此，朱邪执宜以神武川(今山西省山阴县)的黄花堆为根据地。810年，唐宪宗命河东范希朝等四军讨伐镇州王承

  宗，朱邪执宜率沙陀军700为前锋，最后大败镇州军。朱雅执宜因功升任蔚州(今河北省蔚县)刺史。813年，唐朝命朱邪执宜屯天德军

  (今乌拉特中右旗)，以防回鹘南下。814年，唐朝伐吴元济，朱邪执宜因功进升检校刑部尚书。830年，唐朝委执宜治云州(大同市)、

  朔州(今山西省朔县)，以防御北边，号称代北行营。朱邪执宜死，子赤心继位。843年，潞州之乱平定后，朱邪赤心因功升任朔州刺

  史，仍兼代北军使。

  847年，朱邪赤心打退吐蕃论恐热，868年平定徐州戍兵起义，朱邪赤心因军功升任大同军节度使。唐朝赐予国姓&quot;李&quot;，名&quot;国昌&quot;

  。878年，李国昌子李克用杀大同防御使，自称留后。唐朝征讨李国昌，李氏父子战败，率宗族逃入鞑靼(达怛)族分布区。880年，黄

  巢率起义军进入长安。881年，唐朝赦免李国昌，命李克用率本部军兵出征黄巢，李克用又募鞑靼诸部万人从军。883年，李克用攻入

  长安。

  884年，李克用追起义军至山东省曹县，粮尽而回。途经开封时，宣武节度使朱全忠(朱温)预谋加害李克用，李克用逃出。885年

  ，控制唐僖宗李儇的宦官田令孜与河中节度使(治所今山西省永济县)王重荣发生冲突，派宁节度使(治所今陕西省彬县)朱玫、凤翔

  节度使(治所在今陕西省凤翔县)李昌符等进攻王重荣。王重荣向李克用求救，联手打败朱玫等。

  895年唐昭宗李晔封李克用为晋王。897年，李克用因幽州节度使刘仁恭抗拒命令，领兵进攻刘仁恭，但败回太原。904年，朱全

  忠弑唐昭宗，立李祝为昭宣帝(哀帝)。907年，唐昭宣帝被迫禅位于朱全忠，唐亡，朱全忠建立梁朝。

  560年柔然人、厌哒人被突厥追击逃亡到欧洲，被称为阿瓦尔人。阿瓦尔人打败了阿提拉匈奴人的后裔库特利格尔、乌特格尔匈

  奴人，并把他们纳入自己部落之中。阿瓦尔的版图从伏尔加河延伸到多瑙河河口，阿瓦尔汗的篷车驻扎在多瑙河北岸。他向北攻打斯

  拉夫各部(安特人、斯洛文尼亚人、文德人)；向西进入日耳曼地区，562年在图林的一次大战中被克洛维的孙子奥地利王希格贝特打

  败。阿瓦尔人遂向黑海撤退。

  565年，可汗巴颜登上了阿瓦尔王位。567年，他与伦巴德人(居住在班诺尼亚的一支日耳曼人)联合，消灭了定居在匈牙利和特兰

  西瓦尼亚的吉别达伊人(日耳曼哥特人)。阿瓦尔人占领了匈牙利，巴颜在古代阿提拉的都城附近建起了他的王庭。阿瓦尔人的统治是

  从伏尔加河一直延伸到奥地利。阿瓦尔的意外成功使胜利者突厥人不快，突厥于是就查士丁尼与阿瓦尔人之间签订的条约而抱怨拜占

  庭人。为惩罚拜占庭人，突厥人于576年派波汗进入俄罗斯草原，与该地的乌特格尔匈奴人的末代首领阿纳盖一起，进攻拜占庭的博

  斯普鲁斯城。

  在阿瓦尔人的压力之下，一些保加尔人(库特利格尔匈奴人的后裔，属于突厥族群)在比萨拉比亚和瓦拉几亚定居下来，后来马扎

  尔人的到来，又迫使他们由此迁往麦西亚(保加利亚)。在西部，巴颜于570年恢复了他与法兰克人的战争，打败了奥地利王希格贝特

  。接着，巴颜再次攻拜占庭帝国，占领贝尔格莱德，洗劫了麦西亚。587年，他在亚德里亚堡附近被拜占庭人打败。601年，拜占庭将

  军普利斯卡斯进攻巴颜的腹地匈牙利，在蒂萨河岸地杀死他的4个儿子，巴颜于次年去世。

  继任的阿瓦尔可汗转而攻击当时处于伦巴德人势力之下的意大利。阿瓦尔人趁伦巴德人从班诺尼亚迁往伦巴底之机占领了班诺尼

  亚。626年波斯与阿瓦尔人联合围攻君士坦丁堡，拜占庭舰队阻止了这次联合行动，拜占庭以惊人的代价打败了阿瓦尔人的每一次进

  攻，阿瓦尔可汗退回匈牙利。

  630年保加尔人提出可汗位置应该转由他们的汗库弗拉特继承的要求，阿瓦尔人不得不以武力镇压这种对霸权的要求。然而，他

  们被迫让保加尔人成为今天瓦拉几亚和巴尔干山区以北的&quot;保加利亚&quot;的君主，他们自己仍留在匈牙利平原上，直到8世纪末期。

  791年，查理曼亲自入侵阿瓦尔汗国。795年，查理曼之子丕平继续攻打阿瓦尔人。阿瓦尔人的一位首领，于796年来到亚琛，接

  受了基督教的洗礼。799年，他起义反法兰克人的统治，遭到惩罚之后，阿瓦尔新首领佐登从803年起长期屈服于法兰克人的统治。

  805年，塞俄多尔可汗作为查理曼的属臣统治着阿瓦尔人。

  查理曼统治末期，阿瓦尔人可汗塞俄多尔放弃了多瑙河北岸，迁往卡农图姆和沙巴里亚之间的班诺尼亚西部。9世纪末，原阿瓦

  尔人的地区在两个国家之间被瓜分了：一个是斯维雅托波尔克统治的斯拉夫人的帝国，称之为大摩拉维亚国，它包括从波希米亚到班

  诺尼亚之间地区；另一个是保加尔人的突厥汗国，它包括匈牙利南部、瓦拉几亚和巴尔干山以北的保加利亚。尤其是保加利亚的乌基

  杜尔部(或称乌基尔部，该部把它的部落名给予匈牙利)占据着喀尔巴阡山山脉以东与以南的地区。

  625-650年，保加尔人在乌基杜尔部首领库弗拉特汗统治之下，在高加索西北、在库班河谷与亚速海之间的地区内建立了一个强

  大的王国。库弗拉特死后，可萨人的前进把保加尔诸部分成两部分。一部分由库弗拉特的一个儿子巴颜率领，在可萨人的宗主权下继

  续留在原地区内(这一支的后裔向北朝着卡马河和喀山方向移动，建起了大保加尔国，后来被成吉思汗灭亡。他们最近的子孙们被认

  为是今天的楚瓦什人)。另一部分保加尔人在库弗拉特的另一个儿子伊斯泊利克的率领下朝西移动，于679年渡过多瑙河，定居在古代

  麦西亚境内。查士丁尼二世(705－711年在位)在拜占庭内战中曾得到过伊斯泊利克的继承者特尔维尔可汗的保护，正式承认他们占有

  麦西亚。762年，麦西亚的保加尔人在特莱茨汗的率领下向君士坦丁堡进军，但是被拜占庭皇帝打败。811年，另一位保加尔可汗克鲁

  姆打败和杀死了皇帝尼塞弗留斯一世。克鲁姆的继承者奥慕尔塔格汗(814－831年在位)与拜占庭人议和。9世纪中期，鲍里斯大公对

  宗教的皈依和保加尔人所受到的愈来愈多的斯拉夫人的影响，使他们从突厥民族的主体中分离出来，并与基督教的欧洲相结合。原阿

  瓦尔人的疆域在9世纪末期被马扎尔人(匈牙利人)占据了。匈牙利语并不属于突厥-蒙古语，而是属于芬兰-乌戈尔语系中的鄂布-乌戈

  尔语族。马扎尔人分为两个集团：其中的一群仍留在乌拉尔山区，今天，窝古尔人仍生活在那里；而另一群先迁到亚速海北面的列维

  底亚，后来又迁到阿特尔库祖(第聂伯河下游、喀尔巴阡山脉、谢列特河、多瑙河三角洲和黑海之间的平原)。在乌拉尔山的马扎尔人

  由在卡马的保加尔人组织起来，在阿特尔库祖的马扎尔人由乌基杜尔人组织起来，在9世纪时乌基杜尔人占领了喀尔巴阡山脉的东南

  地区。

  833年，马扎尔人生活在顿河和第聂伯河之间的列维底亚，属突厥可萨大帝国的保护之列。860年，被佩切涅格突厥人赶出列维底

  亚，进入阿特尔库祖。880年到达多瑙河三角洲。在多瑙河的新驻地内，匈牙利人继续是可萨突厥国的臣民。可萨可汗，以匈牙利人

  的宗主身份，任命卡巴尔部名叫阿尔帕德的贵族作匈牙利人的大公。当时，日耳曼尼亚的国王阿尔努尔弗在与大摩拉维亚国(捷克斯

  洛伐克、奥地利、匈牙利西部)的斯拉夫王斯维雅托波尔克打仗，他向匈牙利人求援。阿尔帕德匆忙赶来打败了斯维雅托波尔克，895

  年大摩拉维亚国在战争中崩溃，匈牙利人占领和一直居住在匈牙利。匈牙利入侵意大利，910年他们在德国打败了最后一位加洛林王

  朝的国王路易斯，924年他们越过阿尔卑斯山劫掠法兰克王国。最后，日耳曼王奥托一世于955年在奥格斯堡战役中打败他们，这一次

  日耳曼社会拯救了欧洲。

  匈牙利王瓦伊克皈依了基督教，被命名为斯提芬，这将改变匈牙利人的命运。在圣斯提芬的统治下(997－1038年在位)，匈牙利

  人开始了新的事业。从13世纪的蒙古人入侵到17世纪的奥斯曼人的扩张，匈牙利人的生涯是坚持不懈的英勇和光荣的十字军军人的生

  涯。

  可萨人属于突厥族群，是西突厥的一支，或者是西匈奴的一支。可萨可汗札比尔于626年借4万兵给拜占庭皇帝与波斯交战。拜占

  庭人与可萨人之间的这一联盟又因多次的王室联姻而加强。这种联姻方式在拜占庭反对阿拉伯人的战争中是很有用的，当拜占庭军队

  在小亚细亚对阿拉伯人发动进攻时，可萨人在外高加索从后方攻他们。在欧洲的突厥各族人中可萨人是文明程度最高的民族，可萨国

  家最初是以捷列克草原地区为中心。阿拉伯人在723年摧毁它后，王室驻地迁往伏尔加河口上的伊提尔。833年，建起了第三个都城沙

  克尔，位于顿河入海处。可萨帝国是一个繁荣的贸易中心。

  可萨人9世纪在政治上走向衰落。从咸海草原来的乌古思突厥人把恩巴河地区和乌拉尔河地区的佩切涅格突厥人赶向西方。855年

  ，佩切涅格人穿过属于可萨帝国的领地，把可萨属民马扎尔人从亚速海北岸赶走，马扎尔人退到第聂伯河和多瑙河下游之间的阿特尔

  库祖。890年，佩切涅格人重新追逐马扎尔人，把他们从新住地赶走，他们最终在该地区内定居下来，因此，佩切涅格人占据了位于

  顿河河口和摩尔达维亚之间的俄罗斯草原。可萨人只保留了顿河下游、伏尔加河下游和高加索山脉之间的地区。

  基辅的罗斯王公斯维雅托斯拉于965年进攻可萨人，占领了他们建在顿河河曲上的沙克尔都城。可萨汗国仍然保住了伏尔加河下

  游地区、库班河地区和达吉斯坦草原。拜占庭皇帝巴西尔一世于1016年派出舰队，在罗斯军队的支持下，攻击最后一批可萨人。这支

  联军夺取了塔曼半岛和可萨人在克里米亚的属地。到1030年，可萨人作为一股政治势力已经消失。野蛮的游牧部落取代了可萨人，夺

  得了黑海草原的控制权。

  佩切涅格人是一支突厥部落，曾经是西突厥联盟中的组成部分，但是，受到葛逻禄突厥人的驱赶，退往锡尔河下游和咸海。他们

  继续向西迁徙，在乌拉尔河和伏尔加河之间放牧，913年，他们在可萨人和乌古思人的联合攻击下被逐出该地。佩切涅格人从马扎尔

  人手中夺取亚速海以北的列维底亚，他们又向西推进，迫使马扎尔人离开阿特尔库祖。900年，佩切涅格人利用了在第聂伯河河口和

  多瑙河河口之间的牧场。934年，他们加入了匈牙利人在色雷斯对拜占庭帝国的入侵。944年，他们追随罗斯王公伊戈尔袭击了拜占庭

  本土。1036年，基辅的罗斯王公雅罗斯拉夫使他们遭到一次沉重的失败，这次失败结束了他们对草原的统治，迫使他们再一次地把目

  标对准拜占庭帝国。1051年，在乌古思人驱赶的反作用下，他们多次入侵拜占庭帝国。1091年，拜占庭与钦察人的联合军队在列瓦

  尼恩山打败了佩切涅格军，十分之一的佩切涅格人被杀死。佩切涅格余部在瓦拉几亚重新组织起来之后，到下一代又作了一次新的尝

  试，1121年，他们对仅限于巴尔干山以北的保加利亚进行了攻击。然而，在1122年他们遭到拜占庭的袭击和屠杀。佩切涅格人把在俄

  罗斯草原上的地位让给了乌古思人和钦察人。

  乌古思人的亚洲后裔今天被称为土库曼人(古兹)，他们习惯于在里海东北部和咸海以北游荡。乌古思人中的一支，即塞尔柱克人

  ，信奉了伊斯兰教，11世纪时在波斯建立了突厥穆斯林大帝国。同时，另一支乌古思氏族(非伊斯兰教徒)奥佐伊人推翻了佩切涅格人

  在俄罗斯草原的优势。奥佐伊人于1065年渡过多瑙河，人数达到60万，洗劫了巴尔干半岛，但此后不久，他们被佩切涅格人和保加尔

  人消灭。越过伏尔加河西岸的最后的这支乌古思部落最终被钦察人征服、消灭、同化了。

  钦察人最初是基马克突厥人的一部分，基马克人住在西伯利亚，在额尔齐斯河中游沿岸。在11世纪中期，钦察人从基马克人的主

  体中分裂出来，朝欧洲方向出发。1054年他们出现在黑海以北草原，同时出现的还有被钦察人向前推进的乌古思人。1066年乌古思人

  被佩切涅格人和保加尔人消灭，钦察人留在俄罗斯草原上成了唯一的主人。钦察人一直是俄罗斯草原上的主人，直到成吉思汗手下的

  将军们于1222年入侵为止。