  就象我们经常提到的“十八般武艺”一样，战国的武将们也有各自的特殊战法。下面就做介绍。

  武田信玄――啄木鸟战法

  这一战法是根据啄木鸟捕虫的情景而想出来的。啄木鸟在捕虫的时候，先在树的一面啄洞，然后到相对的一面等待。当虫子吃惊

  地从这一面逃出来的时候，刚好落入啄木鸟的口中。在川中岛合战时，军师山本勘助向信玄提出了这一战法。

  具体方法是：派遣机动力高的精锐部队迂回到敌军背后攻打，当敌军向前方败退时，用留守本阵的军队加以狙击。

  当时上杉谦信看破了这一战法，主动向留守本阵的少数武田军发动了进攻，并使武田军陷入苦战。献此计的军师勘助也因为懊悔

  而冲入敌阵战死。但是当迂回到上杉军背后的别动队到达时，上杉军立即溃败。

  此后武田军也经常籍仗着无敌的高机动力骑兵而多次使用这一战法。但是，山本勘助是否真有其人也并不一定，有一种说法是马

  场美浓守信房提出的这一战法。

  上杉谦信――车悬之阵

  这是谦信特有的阵势，其方法是谦信的旗本聚集在阵形中央，其余各队成放射状摆开，象风车的翼一样转动，轮流攻打敌军。

  当与敌军交战的先头部队退下来时，另外一队又马上转上去迎战。这样使得敌军疲于应付，而本军得到休息。谦信在与武田信玄

  、北条氏康等名将交战时就经常使用这一战法，几乎未尝败绩，他也被称为“军神”。

  江户时代初期，谦信的继承人上杉景胜由于被减封而军势大弱，但是当他排出这一阵势的时候，仍然军容威严整齐，大有谦信遗

  风。

  真田幸村――影武者搅乱战法

  这一战法是真田幸村率领旗本冲击敌军时使用的。当时幸村将军队分做几个小队，都手持真田六连钱的战旗突入敌阵，使敌人无

  法分辨哪个才是真的主将。同时，真田军的忍者也混入阵中，大喊“XXXX殿讨取！”的口号，更加使得敌军发生混乱。

  在大坂夏之阵时，幸村在明知无法取胜的情况下使用这一战法向德川军本阵决死突击，使得家康向后退军12公里，后来由于体力

  耗尽而被越前松平家士兵西尾仁左卫门所杀。但他也因此获得了“日本第一强兵”的称号。

  丰臣秀吉――水淹与绝粮

  秀吉在攻打毛利家的备中高松城与扫荡纪州杂贺党的太田城时使用了水淹的战法；在攻打鸟取城与三木城时使用了绝粮战法。

  “切断敌军的补给线”，“使敌军丧失战意”，“把自己军队的损失减少到最低程度”，这样的说法是秀吉的一贯主张。

  水攻是必须制造堤坝，大量建筑土木工事的战法，耗费非常大，所以必须因地制宜，并且由能人指挥才行。在秀吉军中，军师黑

  田官兵卫就是这样的好手。同样，当石田三成进攻小田原城时，却使用这一战法失败，反而落下笑柄。

  绝粮战法就必须把敌城完全围困，要耗费大量的人力和时间。在攻打鸟取城时，秀吉先以粮价的十倍购买，使得城内无粮，然后

  才突然围城。他还做了非常周密的布置，封锁了鸟取与外界的一切联系，包括海上――甚至强大的毛利水军都无法突破。

  铃木重秀――铁炮组击

  铁炮战法中以织田信长在长筱合战中使用的“三段”最有名，但铁炮集团“杂贺党”的首领铃木重秀的组击也很厉害。

  重秀就是传说中的“杂贺孙一”，也有人认为他是虚构人物，原形是铃木重朝。

  铁炮组击的战法就是由四人使用一门铁炮，其中一人负责举枪射击，另外三人分别站在左、右、后方负责不同的分工。比如说左

  边的装弹，右边的装火药，后面的负责安放和点燃火绳。经过训练后，一组人可以在4~5秒之内进行连发。

  一般来说，1门铁炮是一个人来使用，射击的间隔在20秒多，信长的三段射击的间隔是7秒多。而重秀使用两组轮流进行组击，间

  隔只需要2~3秒！这样看来，还是杂贺党的射击法最厉害。

  由于有这样精密出色的战法，又拥有大量的铁炮，因此杂贺党能协助本愿寺在石山之战中与全盛时期的信长相持10年之久。

  石山开城后，重秀投降了秀吉。他的结局有的说是病死，有的说是流浪，也有人说是被毒死。

  岛津义久、义弘――钓り野伏せ

  这是萨摩岛津家的得意战法。方法是将军队分散埋伏在路边和草丛中，先头部队在与敌兵交战时假装败退，将敌军引入包围圈，

  聚而歼之。

  这一战法看起来简单，但执行起来并不容易。先头部队的“败退”必须装得很象，才能引诱敌军上当。在退却时如果敌军有所醒

  悟而放弃追击，先头部队还要再次上前撩拨，虚张声势，引敌军再次追来，直至落入包围圈。

  岛津家在九州统一战中多次使用这一战法，最出名的就是讨取了龙造寺隆信的冲田缀之战了。后来在秀吉征伐九州时，他们又用

  这一战法击败了秀吉的先锋仙石久秀，并讨取了长宗我部元亲的长子信亲。

  伊达政宗――骑马铁炮

  奥州是名马产地，许多战国大名都到此地买马，作为地主的伊达家更是因此拥有一支强大的骑兵，并使用携带铁炮的骑兵部队作

  为骑兵的前卫。士兵一边骑马奔驰，一边用铁炮射击，威力非常强大。

  政宗的骑马铁炮队据说是军师片昌景纲从铁炮对决骑兵的长筱之战中获得灵感而想出来的，也有人说是在纪州杂贺孙一的帮助下

  建立的。

  这是一个新的兵种，在大坂之战中发挥了威力，但也同时吃到了败仗。

  当时，政宗以八百骑马铁炮队为前锋，一万大军（其中有2千骑兵）随后，击毙了大坂方的大将后藤又兵卫基次和薄田隼人正兼

  相及其后续部队。但后来，不善于近战的骑马铁炮队在遭到真田幸村的决死突击时，溃乱败退。这使政宗一直引以为恨。