  网友观点，仅供参考

  1.上衫谦信：人称“越后之龙”。在战场上独树“场弊制欤常悍鹈胖械恼缴瘢。英勇绝伦。第四次川中岛合战中，识破信玄

  军师山本堪助的“啄木鸟”计策，杀入信玄本阵，砍伤信玄。后来在手取川合战中又轻松击败了由柴田胜家和泷川一益的织田联军。

  被尊为“军神”。

  2.真田幸村：昌幸次子。大阪冬之阵中，率部大破伊达政宗的骑兵铁炮队，并斩杀家康多名武将。在大阪夏之阵中，率领全部装

  束红色的骑兵杀入德川军中，后一人一骑杀入家康本阵，逼得家康差点切腹，家康在逃跑中帅旗折断，使幸村失去目标，结果因体力

  不支中弹阵亡。其被岛津义久称为“日本第一兵”。

  3.立花道雪：大友家臣。一生几乎是在军营度过。曾因以刀劈雷导致下半身瘫痪，即便如此每次出征仍身先士卒（由6个人把他

  用木板抬着），威震敌胆。人称“鬼道雪”。

  4.柴田胜家：织田家臣。天下闻名的猛将。每次出征必为先锋，人称“破竹柴田”。

  （个人认为他是最忠于信长的，不像秀吉那样野心勃勃）

  5.饭富虎昌：武田家臣。率领着红装的赤备骑兵而闻名天下。第二次川中岛合战中，仅以800余人大破来犯的柿崎景家8000余众

  。人称“甲山的猛虎”。

  6.山县昌景：武田家中头号猛将。同其兄虎昌一样，也是率领精锐的赤备骑兵团。三方原合战中，率部突入家康阵中，杀得家康

  狼狈逃窜，大小便失禁。长筱合战前力劝主公胜赖出兵未果，抱着必死的决心上阵，杀入敌阵后全身中弹而亡。

  7.本多忠胜：家康手下一流猛将。一生交战无数却未受仍何伤。长筱合战中，当右翼被敌方山县昌景突破后，危难时他高呼“那

  人便是山县昌景”，结果所有的铁炮对准了山县......

  8.北条纲成：北条家中，乃至整个日本战国的名将。1546年“越河夜战”中，仅以千人防住了来犯的今川义元10万大军，后率领

  部队奇袭今川军并大破之。其所率部队均插黄旗为号，被世人称为“地黄八幡”，令人敬畏。

  9.柿崎景家：上衫家头号猛将。谦信称其为“越后七国无可敌者”。第四次川中岛合战中突入武田信玄本阵，如入无人之境，并

  斩杀信玄之弟武田信繁。

  10.岛津义弘：在九州能与立花道雪齐名的名将。绰号“鬼石曼子”。灭伊东，破大友，立下战功无数。1597年随秀吉远征朝鲜

  ，在日本海军几乎全军覆没的情况下，唯有岛津义弘拼死搏得一个惨胜，保证了日军撤回日本。关原合战中在败局已定的情况下，率

  部成功突围，并使得前来追赶的井伊直政重伤。