  说起秦朝，人们总是先想到大秦雄师，其气吞如虎，横扫六合的气概让千年来无数风流志士遐想，讴歌！秦之兴起，无疑其内在

  战争机器的疯狂开动，外在百万铁军的征讨四方，打下前所未有的天下。

  然而短短十五年间，泱泱大秦，毁于一旦，真是应了其兴也勃，其亡也忽。秦朝大厦倒塌之快，其内在外在有各种问题，但是给

  予大秦最沉重一击，使强悍的大秦在无能开动其战争，无疑是项羽的天才之作――巨鹿之战。

  一：章邯的巨鹿大战略

  出身于文官的章邯，在名将如云的大秦帝国犹如一颗耀眼的流星划过黑暗的天空。在陈胜发难于野，诸侯并起，几十万大军扣关

  而入时，承担起大秦最后的命运！靠临时组织起的骊山囚徒，一败周文之数十万大军，再破齐楚之联军，三杀楚军统帅项梁之定陶。

  可谓是战绩累累，似乎再建大秦之军威，重铸大秦之军魂！

  此时关外之地：黄河之南布满秦军势力，只有少部分魏的残余势力。王离带领着边防军进攻河北之地赵国，更北边盘踞着势力弱

  小的燕国。田荣因为刚为秦军所败，又怨恨楚赵不杀田假田角，所以龟缩齐地，拥兵自保。当时的秦朝廷正为权利斗争而生死相搏，

  灭诸侯义军的大任自然就落在统帅章邯的身上，章邯在击败楚军杀掉项梁作了一个大的战略决定，北上汇合王离军，拿下整个赵国。

  这个战略计划遭到后世的唾弃，认为他应该趁机进攻彭城。但是从当时的情况看却是个可圈可点的战略计划。

  原因如下：章邯杀死项梁，楚国虽然振动，但并没有伤其元气！项羽等各路楚军已经退之彭城，而且进退有俱。这样看来章邯并

  没有什么胜算。而且把楚逼得太急，楚兵同仇敌忾死守彭城，章邯并没有什么把握！而且项梁死后，怀王赶到彭城夺项羽军权，逼的

  太紧！楚国会暂时放下内杠共同对外！

  王离军进攻赵国，一直未果！彭城远离关中，而北方西边并不安定！章邯攻彭城短时间如未下，粮食必然吃紧，孤军深入，粮道

  必为所扰！而王离军继续攻赵，分兵不如合，分则容易被各个击破。而王离放弃赵国一起来攻彭城，后方则为赵国断。前不能进，后

  不能退，势必全军覆没！而此时有个偶然的事件更是促使章邯全力北上。

  王离军对赵国实行拉拢政策，诈为二世书以招赵将李良。李良因为赵王的姐姐对其无礼，杀掉赵王的姐姐，投靠秦军，击杀赵王

  。后来为张耳陈余击败，又投靠了章邯。章邯抓住这个机会出兵，击败赵军，王离军趁机包围赵王于巨鹿。章邯军扎住其南部，边为

  王离军护送粮草，边虎视耽耽的守护王离军侧翼，形成夹击之势。

  二：诸侯的战前总动员

  赵王被困于巨鹿时，赵相张耳充分发挥其外交特长，游说其各地诸侯前来救赵，并申明天下之势在此一举！诸侯纷纷带大军而来

  。首先赶到的是赵大将军陈余，将其数万兵力扎住巨鹿之北。张耳的儿子张敖也收代兵万余人而来。南方的楚派其北征集团，北方的

  燕派将军臧荼南下。田荣因为个人恩怨不愿意救赵，但是齐将田都背田荣带兵前来。史记载：“诸侯军救钜鹿下者十馀壁，莫敢纵兵

  。”

  张耳千盼万盼等来的救军，见了秦军阵容后各个都成了江湖街头艺人，光摆花架子，就是不拿真工夫。精神上绝对支持赵军，行

  动上就是不敢和秦军下来动真格的。

  张耳急的没有办法，派使者张d、陈泽质问陈余。陈余逼的没办法，给张d、陈泽五千兵力让他们找秦军练练去。秦军哪把这五

  千人放在眼里，片刻就把五千人杀的精光。张耳连知道都不知道，一致后来误会陈余杀其使者。看到这种情况，诸侯哪敢再有什么行

  动，大家全都作起壁上观来了。

  此时更加体现了章邯的战略计划，以巨鹿吸引天下诸侯，诸侯救赵，则带本部攻击诸侯，一举扫荡诸侯；诸侯不救，则拿下巨鹿

  ，尽歼赵军，打击诸侯士气！其实，当时章邯是打定注意，要和诸侯决战！所以对巨鹿并没有急攻，而是围困；而自己却建立粮道，

  打持久战！这个战略计划看来是完美的，秦军占据优势，扫灭诸侯，席卷天下将要再一次实现。摇摇欲坠，满目创痕的大秦王朝终于

  迎来了一线胜利的曙光。

  “沧海横流，方显英雄本色”，也许是老天不让大秦度过此劫，一个呼唤英雄的时刻，我们的主角秦汉时代最伟大的军事家项羽

  登场了。。。。。

  三：楚国援军的内杠

  楚国派的北征集团，在最危机的时刻终于到达。章邯在9月围巨鹿，楚军10月至11月之间就派出北征集团。为何到12月才达到？

  原来楚国中间发生了权利斗争，本来为傀儡的楚怀王趁项梁战死之机，夺项羽军权。

  派自己亲信宋义为统帅，项羽范增为次，率领大军救赵。但是畏惧秦军强大和想解除项氏政治威胁，欲在半路杀项羽与结盟齐国

  （可以参考我另外两篇文章《楚汉时期被严重忽略的人物》《秦末楚怀王战略考异》这里不详细说了）。史记载“行至安阳，留四十

  六日不进”。

  在权利斗争中项羽获得胜利，成功的杀掉主将宋义。怀王无奈，只好“因使项羽为上将军，当阳君、蒲将军皆属项羽。”。不过

  其他的军队将不属于北征军，而且也将在没有任何的援军支援。考证当时在彭城汇集的人马，刘邦军本是北征军的一只，因为怀王和

  项家的权利斗争则没有随项羽参加巨鹿大战。番君吴芮军、共敖军一个是进关才随项羽，一个是攻南郡未随项羽，都没有参与巨鹿大

  战。龙且本是项梁先锋，史书没有明确记载，但是从前后的地位应该龙且军没有参与巨鹿之战。唯一有疑问的是吕臣军，是合并和被

  项羽全部带到巨鹿还是部分或则全部留在彭城不清楚，估计是部分被项羽带走参与巨鹿战。

  获得怀王的授权后，项羽立刻带领大军渡河救赵，渡河后齐王建之孙田安带着一只小军队，投靠了项羽。

  四：巨鹿大战前的险恶形式

  项羽到巨鹿后开始谋划对秦军来一场世纪豪赌，赌注就是自己的性命加上几万楚军，输则全军尽墨，身死当场；而赢则是大秦的

  天下。。。。。。

  摆在自己面前是种种的不利，这似乎是一场有败无胜毫无悬念的赌局。

  其一：对手的实力异常强大

  自己的对手是强大的百战百胜的铁血精锐。在巨鹿扎住着两只秦军。一只是由秦之名将蒙恬打造的边防军，这只军队久经沙场，

  曾击败北方匈奴，立下赫赫战功，带领他们的是当年蒙恬的副手后来统领边防军的大将王离，曾被封为武城侯，多次跟秦始皇东巡，

  功名赫赫。这只大军负责围巨鹿，兵力大都认为是20多万。

  秦军的另一只是由多次围剿诸侯义军的章邯带领。素质低于王离军，但是也是百战之师。关于这只军队很多人认为是由骊山囚徒

  组成的。其实不然，当年周文带几十万军队扣关时，由于秦庭毫无准备，只好发动骊山囚徒抵抗义军，但是后来章邯多次作战，屡屡

  得到支援。其组成慢慢由骊山囚徒变成了正规军，像司马欣，董翳等将领就是后来秦派给章邯的援军。章邯在对项梁作战时，屡屡为

  项梁所败，后得到援军后一举而破项军，杀项梁。军队的战斗力有了明显的提高，联系当时正是王离军南下攻赵的时候，很可能是王

  离的30万边防军分出了10万给章邯作增援。

  从后来章邯投降项羽后，从“秦吏卒多窃言曰：‘章将军等诈吾属降诸侯，今能入关破秦，大善；即不能，诸侯虏吾属而东，秦

  必尽诛吾父母妻子。’”可以看出章邯的军队的组成早有了本质的变化。

  所以项羽要面对的对手是40多万精锐的秦朝正规军，而将领都是一代名将。

  其二：自己的实力异常弱小

  项羽的军队组成很复杂，我们这里详细的探讨一下项羽军队的组成。一般都认为项羽军队的人数是5万到6万之间。其中先锋两万

  史记明载是英布，蒲将军的军队。那就是项羽主力还有3到4万。

  项羽的军队组成要上朔到项梁时代，项梁和项羽早年在江东培养了一只精锐项家军。项羽曾带着这只8千人的子弟军渡淮攻秦。

  后来项梁收东阳陈婴几万起义军，又合并秦嘉军，收编各路杂牌义军，组成楚军。这当中各个势力都有自己的军队。而项羽则带少量

  子弟兵和刘邦军一起合为一只偏师，在别处进攻秦军。

  项梁身死后，各路人马汇集彭城。项羽统帅的是项梁残军和自己的偏师。怀王并项羽军与吕臣军自将之，这只军队无疑是救赵主

  力。这只军队有项羽的亲兵部队，有项梁的杂牌军队，吕臣的农民起义军等。而后来田安随项羽，估计没有参与这场战斗。

  也就是说项羽率领的完全是个大杂烩，战斗力很难说，指挥起来亦有很大难度。

  其三：没有后路，不能久战

  由于项羽和怀王的权利之争，使项羽处于一个没有任何外援，没有任何退路的境地。秦军战败，可以逃跑以后再战。而项羽战败

  估计就要提头去见怀王了，此时退缩估计怀王更不会放过。而粮草是个大问题，不但项羽军没有任何供应，更可滤的是宋义在路上待

  一个半月，此时已12月，离秦军围巨鹿有三个月，巨鹿将随时可能被秦军击破。

  其四：盟友的畏战，保存实力

  虽然各路诸侯援军都知道天下之势在此一举，但是由于兵少将寡，其心各异，谁都不愿意把自己陪进去。所以想指望诸侯援军，

  帮助自己比登天会难。

  以上四个条件可以说局势险恶到极点，以少量杂牌军快速击败几倍于己的精锐，无疑是痴人说梦！但是天才就是天才，天才就是

  要打破常规，天才就是要从不可能中创造奇迹。

  五：作战计划的制定与实施

  天才不愧是天才，项羽立刻就发现秦军的弱点――秦军布局是王离军围巨鹿，章邯军扎住其南边，一边筑甬道输之粟一边随时对

  救助巨鹿的援军打击，这只军队像两只虎钳，牢牢的盯死猎物。

  而弱点就在两钳之间的心脏。项羽要直接实施黑虎掏心战略，只有切断两只虎钳的联系，集中力量攻其一只才可以有希望获胜。

  为了得到更多的情报，让秦军露出破绽。项羽先派英布，蒲将军带上自己的两万人马渡河进攻秦军甬道。英布，蒲将军不负所望

  ，战斗击败看守甬道的秦军。从这场小胜利，项羽看到秦军的问题所在――甬道虚弱，而章邯军疲惫不堪，决定抓住时机全军进攻秦

  军，这个时候陈余又派人向项羽请战，项羽同意了，正好让陈余做出救赵的姿态吸引王离军的注意。

  项羽带着剩余的主力部队，全部渡河。在渡河之后，项羽发表即兴煽动演讲鼓舞士气,随后破釜沉舟，只带三天的干粮，以表示

  不战胜毋宁死的大无畏精神。这里充分体现了项羽的战略眼光和权谋手段以及大无畏的决断力，首先项羽带着一只杂牌军，军队派系

  多，战斗力参差不齐，而项羽又是第一次指挥他们，很难指挥的得心应手。这样的情况下项羽充分运用了“陷之死地而后生，置之亡

  地而后存”，把一只向心力不足的军队栓成一根绳，只有一起向前冲打败秦军才有活路。在项羽的手段下，楚兵的求战欲望高涨！后

  世研究者仅仅看到破釜沉舟后者的精神作用，而忽视了前者的重大意义。项羽还命人打破作饭的锅，每人只带三天干粮。项羽不但要

  以劣势兵力击败秦军，还要用三天时间击败秦军！如果三天之内不能灭掉秦军夺取粮草，就算击败秦军还是一个死字！项羽莫非疯了

  ？

  我们现在研究才发现项羽的眼光之老辣战略之高明，巨鹿战的关键就是一个快字，不能激发将士快速求战的欲望，不能在短时间

  内消灭秦军，还是一个死字！章邯军和王离军互为犄角，打援兼顾，兵力上极大劣势的项羽军，如果想灭两只，那是天方夜谈。而如

  今王离军围巨鹿，防诸侯，阵势布局给了可趁之机，正是灭王离军的好时候。但是秦军不傻，章邯军虎视耽耽就是趁你攻王离而前后

  夹击，但是章邯的援军也不是毫无破绽，派兵保护甬道就有兵力的分散。这种情况下就是要利用两军之犄角的空隙，大胆的玩一场刀

  尖上跳舞，在秦军眼皮底下火中取粟，在如此短的距离玩一场真正的运动战。所以必须要快，快到秦军主帅完全没有意识过来，快到

  秦军没有时间部署，快到秦军来不及配合，快到秦军反映过来已经全军覆灭。但是古今中外谁敢这样玩？谁敢在精锐秦军眼皮底下各

  个击破？只有项羽敢玩，玩的就是心跳！

  项羽主力开始进攻，项羽把主力汇合在一起，直接进攻甬道，断王离军的粮草。章邯听到消息后，立刻带军援救甬道，正中项羽

  之计，项羽以逸待劳，大攻章邯。章邯没有料到项羽孤注一掷，把所有筹码都压了上去，由于英布军前期骚扰战的迷惑，章邯还以为

  项羽又再玩断粮游戏，搞搞破坏然后跑人（谁又能想到项羽如此高明？如此不要命乎？），连阵型都没有布置好就带军救援。这次项

  羽玩真格的，有心算无心，决战对救援，胜负可想而知！史记张耳陈余传：“项羽悉引兵渡河，遂破章邯。章邯引兵解。。。。。。

  ”

  章邯遭遇大败，准备休整后在战。此时项羽击退章邯军后，立刻马不停蹄杀向毫无准备的王离军。王离军围巨鹿，防诸侯，这几

  天正在防备陈余的虚张声势，突然耳闻项羽领军杀来，大吃一惊。由于此刻阵型松散，只好命大将苏角仓促迎战。此时项羽早作好战

  术部署，对松散的秦军实行穿插，分割，包围，而项羽亲自带兵直攻秦军指挥中枢。史记中做了精彩的艺术描写：“於是至则围王离

  ，与秦军遇，九战，绝其甬道，大破之，杀苏角，虏王离。涉间不降楚，自烧杀。当是时，楚兵冠诸侯。诸侯军救钜鹿下者十馀壁，

  莫敢纵兵。及楚击秦，诸将皆从壁上观。楚战士无不一以当十，楚兵呼声动天，诸侯军无不人人惴恐，於是已破秦军，项羽召见诸侯

  将，入辕门，无不膝行而前，莫敢仰视。项羽由是始为诸侯上将军，诸侯皆属焉。”这里太史公用了艺术化的描写。实际战况则是项

  羽把秦军分割，独立后，项羽杀苏角，擒王离，九战九胜。诸侯看到形式有利，立刻加入痛打落水狗的行列当中。诸侯包围秦军，巨

  鹿城的赵军里应外合，全歼王离军，王离的大将涉间绝望放火自杀。曾经灭六国败匈奴的雄师，就这样风消云散了！

  六：收服章邯

  灭掉王离军，救赵成功后，战争并没有结束，章邯军还有20多万人退居棘原，此时怀王命项羽回师。但是项羽另有大志！项羽要

  摆脱怀王灭秦称霸天下，此时对他来说是一个机会。

  项羽开始使用政治手段，首先要收服诸侯联军，再就是要收服章邯！

  做好这些项羽煞费心机，项羽先把章邯军牢牢压制在自己手中却不强攻，利用章邯的威胁一面统帅整合诸侯，一面用裂土分封收

  买诸侯，恩威并用，双管齐下，把诸侯联军牢牢绑在自己的战车上。章邯在王离兵败后，受到极大的压力，一直求战，希望用胜利来

  回应秦庭。但是局势的主动权掌握在项羽的手中，项羽此时表现耐性十足，屡屡击败章邯却不决战，只是一点点磨，而章邯此时战不

  胜退不得。这样对峙6个月，已经是秦二世三年6月了，秦二世屡屡派人责问章邯，章邯派亲信司马欣到咸阳打探消息。赵高派人捉拿

  司马欣，司马欣从小路逃回。此时陈余给章邯写信讲明利害，让章邯投降项羽！章邯有些意动，却不甘心，一面派人谈约，一面准备

  在战。但是章邯的小动作都被项羽看在眼中，为了彻底收服章邯，项羽决定打怕他！

  项羽命蒲将军迅速到漳南击破章邯军，自己带大军再败章邯军。章邯无计可使，只好投降。秦朝的最后一只军队宣告覆灭。

  后记：奇迹总出现在打破常规却合情合理中

  项羽在巨鹿兵力数量，素质如此悬殊的情况下击败善战的秦军，除了天时地理人和的多方面配合。关键是谋划于前，大胆的打破

  常规，运用一切巧妙战术和对自己有利的因素。

  但是后世的研究者却只看到其勇武的一面而没有看到其主谋的一面。而项羽之前谋划由于史料原因而无法窥测了！但是如此庞大

  的在敌人眼皮底下各个击破，无疑需要战前的详细布局，战场的临时指挥。而这些项羽无疑达到炉火纯青的地方，而其中政治手腕的

  老辣也让人叹为观止！

  巨鹿之战项羽以少量杂牌军全歼精锐秦军，无疑是中国战争史甚至世界战争史中的奇迹。而创造这个奇迹，无疑在于打破常规作

  战。巨鹿之战秦军统帅都非弱者，不是迂腐和无能将胜利拱手赠与对方的“法罗”，而且是久经沙场的一代名将，一切布置都可圈可

  点。但是天才是打破常规，按一般正规想法，项羽先统帅诸侯，在集中优势兵力和秦军决战。但是项羽不，项羽要先打出胜仗，这样

  诸侯自然就参与了。

  章邯王离以为项羽和他们打游击战，但是项羽却是游而致命一击，可以说巨鹿战的胜利胜就胜在秦军没有做好孤注一掷的大决战

  的准备。胜在秦军没有想到项羽敢在刀尖上跳舞，敢以如此差距的兵力钻到自己空隙中各个击破。每一场战役在看似完美的布局中，

  实际上都还在各个战略布局环节中有间隙，而大师就是把自己作战环节的间隙做到最小，而抓住对方的间隙，使整个完美的布局支离

  破碎，在这个方面项羽无疑最接近完美。

  这里用一句孙子兵法的话作为总结；“故善战者之胜也，无奇胜，无智名，无勇功，故其战胜不忒”