  由阿富□人舍尔沙建立的统治北印度的封建王朝。

  舍尔沙原称法里德□,是南比哈尔的阿富□酋长,在对抗莫卧儿皇帝胡马雍的斗争中取胜，1540年据有德里以后，自称舍尔沙，苏

  尔王朝开始。

  舍尔沙的统治虽短(1540～1545)，但他在印度创建的制度和实行的政策却有较大的进步意义。首先，对印度教徒实行宽容的宗教

  政策，在军政两方面重用印度教徒；其次，改革田赋制度。从丈量耕地着手，将田赋率减少到占农产品的1/4～1/3，缴纳货币田赋还

  是实物田赋由纳税人选择。此外，实行高度集权的官僚政治体制。他把权力掌握在自己手中，但具有开明专制的精神。为防止各级官

  吏滥用职权，他每隔二、三年就调动其职务。为加强地方行政统治，他把全国划分为47个省，省以下设县，称“帕尔加纳”，每个“

  帕尔加纳”除军政长官和法官外,分别设立用波斯文和印地文记帐的会计各1人。在经济建设方面，铸造了标准货币银卢比；修筑34条

  全国性的干道，沿线种树和设立传递邮件的驿站及旅客招待站“萨赖”，发展交通运输和商业贸易。在捐税制度方面废除了苛捐杂税

  ,只征收海关关税及市场交易税。舍尔沙的上述措施促进了农业生产的发展和商业贸易的繁荣。

  1545年5月舍尔沙死于对拉杰普特的征战中。此后，相继即位的有：伊斯拉姆沙、菲鲁兹沙、阿迪尔沙。王朝在阿富□军事贵族

  争夺王位的内战中陷于瓦解。1555年胡马雍重征印度平原，击败苏尔王朝的旁遮普省长阿马德□,占领拉合尔、德里和阿格拉，苏尔

  王朝灭亡,莫卧儿王朝继续统治印度。