  标题上已经说过,这个排名也许不是很准,只是演义版,但在大多数人心中一定比较合理

  (呵呵,因为很多人,不从真实角度来看,只在乎书面与演义中的表现)实话实说往往遭到盲目崇拜的鄙视,无奈..

  中国历史十大猛将入列名单如下:

  TOP1项羽

  我想只要是中国人，不管是学什么的，上过什么学，或者是没上过学，提起此人无不了若指掌。巨鹿之战，三万破三十万，彭城

  之战，三万破六十万，如此悬殊的战果令无数后世人对其充满了好奇与景仰，作为一个失败者，得到了远比成功者刘邦更高的认同度

  与同情，实在一件很有意思的事情，因为中国人从来就是以成败论英雄的，说到真实,项羽似乎也被神话了一般,真实的历史中他与刘

  邦都是农民起义军的小头头,陈胜吴广死后,由他们两个接班,继续反秦统治的斗争,虽不曾看到电影中的那么无敌的表现,但项羽的气

  力大这一点,是肯定的,后人于是用了一句:&quot;恨天无捌,恨地无环&quot;来形容他的豪气,意思就是如果天有捌,我可以把大地拔起,天有环,我

  可以把天空拉下来....呵呵，我认为太夸张,项羽本人应该没有说过这样的话,一个如此悲情英雄竟能在民间拥有如此的知名度，实在

  是很令人费解

  既然是演义版就不说多余了，如此人再多说看贴的要骂我的

  勇猛指数10智谋指数6总评8.5

  TOP2冉闵

  冉魏政权的君主，死后被其对手追封为&quot;&quot;魏武悼天王&quot;&quot;，一个武，一个天王，入木三分地体现了胡人对其深深的畏惧之心。

  作为南北朝时期北方汉族的精神支柱，冉闵的威猛至今还在一些地方流传，乱华之六胡经其征战厮杀只剩其四，为汉文化在北方

  的延续流传打下了坚实的基础（本人将在短时间内新写个长篇，内中便有对冉闵浓墨重彩的描述），日本人更是将其称为与项羽并列

  的猛将之首。

  &quot;&quot;闵左操双刃矛，右执钩戟&quot;&quot;，骑赤龙，一生死于其手下的敌军以万计，死于其政权，军队下的胡人更是以十万计，曾创造过以

  弱击强九战九胜的战例，帐下军士皆勇冠三军，竟与楚霸王之八千江东子弟不相上下，仅被难一役便&quot;&quot;斩燕将数十，杀燕骑三百余&quot;&quot;

  ，勇烈可见一斑，只是由于战马被杀，步战力尽被擒，面对胡主责难，尤自怒斥：“天下大乱，尔曹夷狄禽兽之类犹称帝，况我中

  土英雄，何为不得称帝邪！”被杀之后，天降三日大雪，又大旱，燕主疑惧，封其为&quot;&quot;悼武天王&quot;&quot;这才作罢。

  勇猛指数10智谋指数8总评9

  TOP3杨再兴

  小商河一战，令无数后世子孙为之扼腕，数百将士面对数十倍敌军（女真人主力骑兵部队，战力之强可以想见）发动了奋不顾死

  的冲锋，虽尽数死于沙场，却使威名流芳百世，仅杨再兴一人便&quot;&quot;杀敌将数十，斩胡骑数百&quot;&quot;，其中不乏元帅一类的重要将官，可谓

  死得其所，据史记载死后岳家军为其收尸，仅从其身体内烧出的铁箭头就达两斤以上，惨烈非常。

  据称其为杨老令公之后，初为义军帐下大将，后受到岳家军的进攻，斩，杀岳家军数位将官，所括岳王的亲哥，兵败投降，为岳

  家军帐下与高宪，岳云并列的三员猛将之首，数次随岳家军击女真骑兵，杀伤甚众，胡骑皆畏之，闻之至则尽拔马避之，以全性命。

  想来可笑，印象中的女真人打仗是不怕死的，怎么会怎样？想来女真人所谓的不怕死也只是一种表现现象，在明知进必死退可生的情

  况下一样不会放弃生命的，呵呵。

  勇猛指数9.5智谋指数6总评7.5

  TOP4霍去病

  单是一句&quot;&quot;匈奴未灭，何以家为&quot;&quot;便足以使其名载史册，更可贵的是其对匈奴的战绩，不败之将更是难得，像上文所述诸将，皆

  有败绩，且有些还败得很惨，象这样出身皇族亲引铁骑出塞，令胡骑丧胆，汉子振奋的名将极为难得

  勇猛指数9智谋指数9总评9

  TOP5吕布

  知名度颇高，号&quot;&quot;飞将军&quot;&quot;，公认的三国第一武将。悍勇世无所匹，不多说

  勇猛指数8.5智谋指数4总评7.5

  TOP6斛律光

  字明月，高车族，北齐名将，出身将门，其父斛律金，官至大司马，咸阳王，其弟为齐幽州刺史，可谓一门三杰，最初投候景（

  后来杀了梁武帝的那个），有人便对候景说&quot;&quot;斛律家小儿，不可使其三度为将，后夺人名&quot;&quot;，原因就是因其自小&quot;&quot;少言语，工骑射，

  具兵事，一郡皆服&quot;&quot;。十七岁时便&quot;&quot;生擒敌勇将&quot;&quot;，少年得志。与高欢出征，一箭射落大雕，高欢赞道：此射雕手也。此后，北齐一

  军皆呼之为&quot;&quot;射雕将军&quot;&quot;（跟郭靖差不多，北方民族对弓马之术很看重）。

  纵观《北齐书.斛律光》传，如&quot;&quot;光自驰马迎之，斩敌将&quot;&quot;，&quot;&quot;光自生擒敌首领&quot;&quot;之样的描述比比皆是，客观的说，北齐书的内

  容基本是可靠的，可信度要远大于南朝的几本史书，能得如此高的评价，斛律光之勇自不待言。

  实是求是的说，斛律光不但是勇将，更是名将，在整个南北朝可以排得进前五位，与韦睿，刘裕，韦孝宽，陈庆之之流并列，只

  是由于本篇的大方向不在此，又因其非我族类，就不便多说。结局一样不妙，又一个死于自已人之身的猛将，可怜得紧。呵呵

  勇猛指数8.5智谋指数8总评8

  TOP7史万岁

  隋初四大名将之一，出身名将世家，15岁从征，后以副将从征平定尉迟同（有一个舟之底），每战必先登，勇冠三军，邺城之战

  ，败势已定之下，拔马奋击，大呼&quot;&quot;事急矣，吾当破之&quot;&quot;，突入敌阵，立杀数十人，方止住阵脚，后杨坚登位，以戴罪之身以凉州道

  帐下武将身份出征，与突＊可汗定&quot;&quot;士卒何罪，愿得勇士单挑以绝胜负&quot;&quot;之约，史载&quot;&quot;万岁驰斩其将而还。突＊大惊，议和而退&quot;&quot;，

  这也是中国历史上仅有的一次以单挑的形式决定战局的例子，单凭此，史万岁便该名流千古。

  后史以行军总管身份随杨素平高智慧之乱，引2000军偏师，千里而进，历700战，与主力失去联络，皆以为其已全军败亡，杀伤

  以十万计。后以此功加封，并进入四大之列。

  大斤山之战，突＊军与随军相遇，敌哨骑回报隋军主将为史万岁，突＊可汗大惊，说道：得非敦煌斩吾勇士者乎？&quot;&quot;在得到哨骑

  确认后慌张撤退，被隋军跟进斩杀万人，其勇由此可见。

  结局，嘿嘿，又一个不得善终的，又一个死在自已人之手的。原因竟然是因为这个史万岁昏了头，为了替将士请功，不注意言辞

  用语，在朝堂之上跟杨坚对着干，有失文帝威严....

  勇猛指数8智谋指数7总评7

  TOP8英布

  又名黥布，三国时期,说马超有&quot;信,布之勇&quot;信指韩信,这个布指的就是这位了..因其曾受过秦法&quot;&quot;黥刑&quot;&quot;而得名，楚九江王，汉

  淮南王，与韩信，彭越并称&quot;&quot;汉初三大名将&quot;&quot;。是当时仅次于西楚霸王的第二号狠角色，当时号称&quot;&quot;勇悍&quot;&quot;的什么樊哙啊，夏候婴呀

  什么的碰到他基本上是一战而定，压根不是个。打得刘老二几次屁滚尿流，所谓&quot;&quot;伤得越痛，爱得越深&quot;&quot;，也使他下了本钱拉拢英布

  ，一旦得手，如获至宝，可惜的是英布自投汉以后几无建树，还不如呆在楚那边风光。

  巨鹿之战，引数千楚兵为先锋击三十万秦军，无往不胜，悍通显于诸候，为最终击溃秦军主力立下头功，后奉项羽令坑杀二十万

  秦军于新安，击汉之役，引军破三秦天险涵谷关，骁勇异常，项羽大封诸候，布为九江王，杀楚怀王。

  刘邦杀韩信，彭越，英布惧诛而反，击汉楚王部，败之，破汉荆王部，尽收其地，兵，糖，又与汉军主力相持与甄，刘邦见其悍

  勇不敢应战，固守城池，留下一对千古妙对：何故而反？刘邦问。欲为帝耳！英布答。他的想法是不错的，可惜此时天下已定，民皆

  不愿战，后大战之下兵败身死，落得个千古骂名。

  勇猛指数7.5智谋指数6总评7

  TOP9马超

  字孟起，号&quot;&quot;锦马超&quot;&quot;，长得极蚰，按现代人的标准整个就一酷哥，可恨的是他不但酷，还狠，都是MM们最喜欢的呀。陇右人，

  世居羌胡边，以其勇深得胡人之心，号之为&quot;&quot;神威天将军&quot;&quot;。

  潼关之战是其一生中的巅峰之作，打得横扫北方平定诸候如探囊取物一般的阿瞒割须断袍而走，帐下诸将竟无人敢拂其锋芒，这

  可是些称雄三国的狠角呀，曹仁，夏候兄弟，张合，哪一个不是个个顶个的主儿？后兵败投告刘大耳，郁郁而终，殊为可怜。

  勇猛指数7.5智谋指数5总评6.5

  TOP10李文忠

  明史载：李文忠，字思本，小字保儿，盱眙人，太祖姊子也。出身够可以，朱元璋的亲外＊，随朱一起打天下，勇冠三军，戏勇

  冠诸将。也就是说就连常遇春这样的勇将也只能排在其下，勇武可见一斑。漠北阿鲁浑河之战，马倒步战，仍杀伤无数，义乌之战，

  引千骑横突张士诚部，杀伤数百，全身而退，新城之战，身被数围，大呼奋击，一战破张士诚二十万大军，悍勇不可一世，诸候皆畏

  之。

  我个人对李文忠最熟悉的一段是其白扬门之战，勇中有谋，刚中带柔，一代猛将本色尽显无疑。尤为可贵的是其好学问，虽征战

  沙场仍不懈学习，颇有古人之风。曾有：“兵在谋不在众”之语，刚猛之中不失智谋，可谓智勇皆备。

  唯一可惜的是不得善终，死于朱元璋的猜忌之下，道理其实很简单，虽是家族之人，终就对他不是很放心，而最放心的办法莫

  过于从肉体上消灭，所以，他只好死了，没有死于沙场，可叹，可悲！

  勇猛指数7智谋指数7总评6.5

  (后加两人)

  TOP11张飞

  勇猛指数7智谋指数4总评5.5

  TOP12李元霸

  勇猛指数6.5智谋指数2总评3.5