  (十)现代时期

  1552年，俄国并吞了喀山汗国，1556年又灭亡了里海北岸的阿期特拉罕国。16世纪末又东越乌拉尔山到现秋明、新西伯利亚。

  1824-1854年，俄国人征服了直到锡尔河的哈萨克草原，首次进入中亚。

  1864年，俄军攻克了浩罕国军事商业重镇奇肯特，使俄国锡尔河要塞线和西伯利亚要塞线联接起来。1865年2月，俄国在中亚北

  部新占领土上成立了土尔克斯坦省，隶属于奥伦堡政府。1865年，塔什干陷落；1876年俄军进入浩罕城，将浩罕汗国改为费尔干纳省

  。至此，原乌兹别克明格部建立的浩罕国覆亡。

  1868年，布哈拉汗国沦为俄国的保护国，1873年俄国占领希瓦，从此乌兹别克族沦为俄国的臣民。1924年，中亚地区实行民族区

  域划界，土尔克斯坦苏维埃自治共和国、布哈拉人民共和国、花拉子模人民共和国中一些居住着乌兹别克人的地区，组成乌兹别克共

  和国，后加入联盟。

  1881年俄军分三路对土库曼的格奥克、帖彼地区发动总攻，并攻克该地，大批土库曼人被杀，其余逃往梅尔夫(今马雷)。随后俄

  军攻占了阿喀耳绿洲，土库曼的的首府阿什哈巴德所在的阿喀耳地区被俄国占领，今土库曼斯坦西部地区被俄国控制。1881年5月，

  俄国宣布外里海地区为一个省，隶属于高加索总督区。1884年俄国占领梅尔夫(今马雷)，全部土库曼地区成为俄国的领土。1918年

  ，土尔克斯坦苏维埃自治共和国成立，部分土库曼地区属于该共和国。1918年，白卫军、当地封建上层依靠英国的支持推翻了当地苏

  维埃政权。1920年初，伏龙芝和古比雪夫领导的红军解放了土库曼地区。1924年，中亚地区实行民族区域划界，成立了土库曼苏维埃

  社会主义共和国，并于1925年5月加入苏维埃联盟。

  19世纪，波斯受俄国侵略，被迫割让高加索地区。而英国为了巩固对印度的殖民统治，也想控制伊朗抵制俄国南下。1906年波斯

  国王穆扎法尔-丁签署了以建立适当的议会和限制自己独裁统治为形式、给予伊朗人民制宪权利的法令。1908年穆罕默德-阿里国王废

  除了宪法，但不久由于民族主义运动日益高涨，他不得不恢复宪法，最后被迫退位。由于俄国十月革命推翻了沙皇，俄国在伊朗的势

  力减弱。伊朗士兵礼萨-汗在英国人支持下于1925年驱逐了凯加王朝的艾哈迈德国王，自任国王，缔造了波斯巴列维王朝。1935年，

  波斯改国名为伊朗。

  二战期间，由于礼萨-汗对德国人的同情，而拒绝盟军通过伊朗向苏联运送军用物资。因此1941年盟军占领了伊朗直到二战结束

  。伊朗一经被盟军所占领，英国人就&quot;建议&quot;礼萨-汗让位于他的儿子穆罕默德-礼萨。1979年，爆发了反君主政权的政治动乱，迫使

  穆罕默德-礼萨国王逃亡国外，巴列维王朝灭亡。领导反国王运动的宗教领袖霍梅尼结束14年的流亡生活返回伊朗，宣布成立伊朗伊

  斯兰共和国。

  就在多斯特-穆罕默德准备建立庞大的阿富汗王国之际，英国借口沙俄协助伊朗国王入侵赫拉特，派出印度雇佣兵侵入阿富汗。

  1839年，英印军队占领喀布尔，多斯特逃往北方城市布哈拉。1878年，英国人第二次侵略阿富汗，阿富汗沦为英国的保护国。1885年

  ，沙俄强占阿富汗领地&quot;彭迪&quot;绿洲。1919年，一战期间，阿富汗保持中立，但在1919年，它与英国之间再次爆发冲突，最终赢得了完

  全独立。

  赢得独立以后，阿富汗的阿曼努拉政权趁十月革命后苏俄国内战争之机出兵中亚，妄图实现在中亚建立一个强大的穆斯林国家的

  梦想。但是遭到了英国反对，1929年，阿曼努拉政权被英国策划的叛乱颠覆，纳迪尔-沙阿继承王位。1933年纳迪尔遇刺身亡，儿子

  穆罕默德-查希尔-沙阿继位。

  1953年，查希尔国王的堂兄、妹夫穆罕默德-达乌德亲王出任首相，采取了改善同苏联关系的措施。1963年，奉行中立的查希尔

  国王解除了达乌德的首相职位，任命穆罕默德-优素福接任首相。1973年达乌德发动军事政变，统治阿富汗40年的查希尔王朝宣告灭

  亡，正在罗马治病的查希尔国王随即宣布引退。

  达乌德上台以后，回到传统的中立政策上来，下令解散前苏联一手扶持的人民民主党。1978年，人民民主党攻破了总统府，达乌

  德全家遭毒手。人民民主党领袖塔拉基担任总理，阿明担任副总理。

  1979年3月，阿明晋升为总理，塔拉基被架空。于是，塔拉基与前苏联密谋刺杀阿明，失败后被阿明所杀。阿明上台以后，前苏

  联视其为眼中钉肉中刺，1979年前苏联入侵阿富汗，杀死阿明全家。前苏联傀儡卡尔迈勒组成了新政府。

  1992年，参加过抗苏&quot;圣战&quot;的七党联盟攻占喀布尔，推翻了前苏联扶植的傀儡政权，拉巴尼当选为阿富汗过渡政府总统。

  1996年，阿富汗新兴武装组织&quot;塔利班&quot;攻占喀布尔，控制了阿大部分地区。以拉巴尼为首的各派组成反塔利班联盟(北方联盟)，

  在阿北部同塔利班作战；卡尔扎伊等人则率领普什图族人在阿南部坚持斗争。

  1824年大和卓波罗尼都之孙张格尔秘密从浩罕国(Kokand)返回南疆，纠集白山派和维吾尔人一万多人发动叛乱。张格尔答应事成

  后向浩罕割让喀什噶尔，因此得到了万余浩罕军的增援。叛军攻占喀什噶尔、英吉沙尔、叶尔羌、和田。清廷派遣多省联军3.6万汇

  集阿克苏，平定了张格尔的叛乱，张格尔本人被清军俘获并押往北京处死。

  1864年，在南疆喀什噶尔，白山派托合提马木提艾来姆称王，但不久，柯尔克孜首领思的克攻占喀什噶尔，登上王位，思的克为

  了巩固和扩大地盘，竟奴颜婢膝地求浩罕军支援。来自浩罕国的阿古柏和大和卓波罗尼都之曾孙布素鲁克入侵新疆南部，建立&quot;哲德

  沙尔&quot;汗国。赛斯率领英国代表团来到喀什噶尔，赠送大批枪支和小山炮。1871年，俄军以武力强行侵占伊犁地区后，正式承认阿

  古柏政权。1875年，左宗棠出任钦差大臣，督办新疆军务，分三路大军进攻阿古柏，阿古柏在库尔勒服毒自杀，清军收复新疆。1854

  年沙俄建成新西伯利亚堡垒线，侵占我巴尔喀什湖以东以南大片领土。1864年《中俄勘分西北界约记签订》。1895年俄英未经清政府

  同意私分了中国领土帕米尔东南部：喷赤河以北归俄国,喷赤河以南并入英属印度。

  1884年，清廷取消军府制、伯克制和札萨克制，建立新疆省，刘锦棠为第一任巡抚，省下设立道、府、州、县。

  1912年革命党人承认杨增新为新疆都督，1919年阿尔泰地区并入新疆，1928年樊耀南刺杀杨增新，金树仁就任新疆省长。1930年

  金树仁废除哈密王制，改土归流。1931年马仲英军进入新疆，推翻金树仁统治，盛世才任省长。1931年&quot;东突厥斯坦伊斯兰共和国&quot;

  出笼，1934年覆灭。1937年李先念等率红四方面军西路军左支队余部100余人进入新疆．对外称&quot;新兵营&quot;。1943年陈潭秋、毛泽民、

  林基路被盛世才秘密杀害。1944年吴忠信为新疆省长。1947年泛突厥主义分子麦斯武德接替张治中出任新疆省长。1949年包尔汉任新

  疆省长。9月26日包尔汉起义，与广州政府断绝一切关系，新疆和平解放。

  1991年中亚五国脱离俄罗斯独立，中国在新疆的防守才得以根本改观，并积极参与中亚的石油开发计划。值得一提的是，由于自

  清以来近250年的移民，汉族已经在新疆成为多数民族，维吾尔族退居第二，这是新疆永久中土化的最实质性的保证。

  同时，塔吉克、阿富汗属于塞种人，说东伊朗语(波斯语)，成了伊朗争夺的对象；突厥国家吉尔吉斯、哈萨克、乌兹别克、土库

  曼、阿塞拜疆成了突厥领袖土耳其的文化势力范围。