  一、日本刀的历史

  从古坟时代出土的文物中，已经开始包括有铁制的刀剑。那个时候的日本刀，并不象我们现在在各种游戏、动漫、影视等作品中

  看到的那样有挺拔的弧线，相反刀身很直，利于步战。平安时代以后，战斗方式主要由步战改为马上战斗，直刀在这种场合下使用起

  来就很不方便了，于是出现了刀身弯曲的太刀。之后经由镰仓、室町，到了江户时代，为了适应于剑术决斗的需要，又出现了比太刀

  更为轻便的打刀（简称刀）。刀的形态基本上已经跟现代的日本刀没有什么两样了。

  西历名称

  古坟时代――AD707直刀（上古刀）

  806――1572古刀

  1573――1867新刀

  1868――现在现代刀

  二、日本刀简介

  1、刀的种类

  日本刀的种类很多，除了上边所说的用来战斗的太刀和刀以外，还有比太刀短一些的小太刀，切腹时使用的胁差（也称胁指），

  非武士阶级（比如农民、商人、女子）用来防身的短刀，以及忍者使用的忍者刀等等。这里专门提一下忍者刀。忍者刀比一般的刀短

  ，便于携带，而且忍者刀跟平安时代以前的刀相似，刀身是直的，或许是因为忍者从来都是徒步战斗的缘故吧。

  2、刀的寸法

  日本刀的寸法，即是指刀的长度。这里说的刀的长度是指刃长，并没有将刀柄包括在内。一般来说，刃长30CM以下的就是短刀，

  胁差的长度在3

  0~60CM之间，超过60CM的，就是刀或太刀了。通常，即使是比较长的太刀，刃长也不会超过80CM，换算成寸法的话，即是不会超

  过二尺六寸六分。但据说，佐佐木小次郎的爱刀“长光”长度为三尺二寸，与之决斗时的宫本武藏使用的木刀更是长达四尺二寸！估

  计书中所说的长度是将刀柄长度也计算在内了的吧！（参看《日本剑侠宫本武藏》一书，小山盛清著）

  种类长度（寸法）长度（CM）

  短刀0.33～9.871～29.9

  胁差9.90～19.7730.0～59.9

  刀、太刀19.80～60～

  3、武士的双刀

  在古代的日本，武士阶级是特权阶级，通常的形象是腰挎双刀，走起路来趾高气扬，不可一世。使用二刀流的就不说了，但是，

  只是使用一柄刀战斗的武士，为何也要佩带两把刀呢？实际上，武士所佩带的两把刀并不一样，其中一把是用于战斗的刀或太刀，另

  一把则是用来切腹的胁差。当然也不排除有不遵士道，将胁差也拔出来砍人的家伙。如果是使用二刀流的武士，则除了腰上要别两把

  长刀外，怀中还要揣着一把胁差（身上带着三把刀走起路来会很费劲吧……）

  4、刀与太刀的区分

  从长度来看的话，刀与太刀并不容易区别。虽然一般来说，太刀比刀要长，可是也不排除有比长的刀短的太刀和比短的太刀长的

  刀（绕口令……）。但，刀与太刀是有明显区别的！那就是刀的铭文的所在侧不一样。通常带刀时，刀铭应当向外，此时，若刀刃向

  上，就是刀；若刀刃向下，则是太刀了。（剑心的逆刃刀不算在刀与太刀之列，那是个怪胎……）

  ◆天下五剑

  日本国宝。在SFC游戏《幕末降临传ONI》中出现过，游戏中的名字分别叫大典太、数珠丸、童子切、三日月和鬼丸。

  名物大典太，太刀，刃长66.10CM。平安后期刀工三池典太光世所作，本来为室町将军家（足利氏）所有，在桃山时代落入秀吉

  手中，后来秀吉将它赐予前田利家。刀铭：三池光世

  数珠丸恒次，具体情况不明，传说为日莲上人所有。

  童子切安纲，具体情况不明，传说为源赖光所有。

  三日月宗近，山城国刀工三条宗近所作，具体情况不明。

  鬼丸国纲，具体情况不明，相传为镰仓北条家家传宝刀，随北条一门的全灭而散落人间。（这里的所说的北条氏与战国时代的小

  田原北条氏毫不相干，后者是伊势新九郎长盛冒姓北条，改名为北条早云后形成的家族）

  另

  ◆菊一文字则宗

  菊一文字则宗，太刀，刃长78.48CM。后鸟羽院时期备前国刀工则宗所作，一文字派的代表作品。传说后来为新撰组剑士冲田总

  司所有。刀铭：菊一文字则宗

  ◆长曾弥虎彻

  长曾弥虎彻，胁差，刃长45.75CM。越前国刀工虎彻于宽文三年所作。为新撰组剑士近藤勇的爱刀。刀铭：LA虎厝氲琅d里

  ◆和泉守兼定

  和泉守兼定，刀，刃长70.6CM。著名刀工之定所作，新撰组剑士土方岁三所有为第三代和泉守兼定和十一代和泉守兼定。刀铭：

  和泉守藤原兼定。在刀柄上也刻有铭文：R

  兵L者皆烈在前。这句语出《抱朴子》的话（原文是“临兵斗者皆阵列前行”）在战场上很流行，据说可以起鼓舞士气的作用

  。读的方法是“兵ノLニRム者ハ皆列ノ前ニ在レ”。

  ◆堀川国广

  堀川国广，刀，刃长70.6CM。著名刀工九州日向住国广所作，传说是国广作品里的第一杰作。后为新撰组土方岁三所有。刀铭：

  堀川国广

  ◆葵纹越前康继

  葵纹越前康继，胁差，刃长35.3CM。江户时代著名刀工越前康继所作，作为御神刀供奉在尾张热田神宫（御神刀：放在神宫中供

  奉神明的刀，一般不用于战斗）。刀的两侧分别铸有梅纹和竹纹。而之所以名为葵纹越前康继，据说是由于是受家康赐予德川家葵纹

  之名，因而改铭。成刀于庆长十一年左右。刀铭：葵纹越前康继

  ◆肥前国忠吉

  肥前国忠吉，刀，刃长67.3CM。江户刀工肥前忠吉所作，后来为冈田以藏所有。刀铭：肥前国忠吉

  ◆村正

  村正，刀，刃长73.32CM。室町末期刀工势州村正所作，斩切能力出类拔萃，被德川家视为“不吉”的象征，斥之为“妖刀村正

  ”，因而在幕末时的长州倒幕派中人气极高。刀铭：村正

  ◆正宗

  正宗，刀，刃长64.4CM。相州名刀工正宗作于镰仓末期，战国时为石田三成所有，关原合战后被敬献给德川家康，后来不知为何

  流落到萨菲罗斯手里（笑）。刀的全称为名物观世正宗。刀铭：（无铭）

  ◆长船（名物大般若长光）

  长船，太刀，73.63CM。又名名物大般若长光，名刀工长光的作品，在室町时代即价值六百贯。因为大般若经刚好六百卷，故取

  名大般若长光。本为室町末期将军足利义辉所有，后来经由三好长庆、织田信长而到了德川家康手中。长筱合战后，家康将之赐予奥

  平信昌。刀铭：长船