  对于隋唐，一共有四个版本：《隋唐演义》，《说唐》，《兴唐》，《混唐》。我相信看过兴唐的人一定不多，这是因为它是一

  个很早的版本，也就是后来混唐和大部分评书版本的依据。对于人们常说的隋唐十八好汉，在《说唐》中只提到了14个，在评书版本

  中改编成四猛十三杰。

  现在流行的十八好汉也是后期一个改编的版本，是综合了评书中的十三杰和瓦岗山的武虎将。《混唐》中跟是加上了程咬金。

  而真正原味的十八好汉如下：

  第一好汉：西府赵王，李元霸。一对擂鼓瓮金锤是当年汉朝时马超的先祖，汉浮波将军马芫使的。共重320斤。历史上就只有这

  两个人使得动。

  第二条：天宝大将宇文成都，凤翅镏金镗。

  第三条：三公子裴元庆，八十斤一只的八卦梅花亮银锤，最后死在庆坠山。被炸死。

  第四条：紫面天王雄阔海。一条熟铜棍，死在扬州千斤闸下，被压成肉泥。

  第五条：南阳侯伍云召，是春秋五霸时名将伍子胥的后人，使得是一条亮银枪。

  第六条：伍天锡，伍云召的族弟。是一对短棒混金镗。被李元霸一锤打死在扬州城外。

  第七条：燕山公少保罗成，家传五钩神飞枪，平生只输在同父异母家兄的五分枪下。绝命枪：回马枪

  第八条：老将靠山王杨林，水火囚龙棍。死在罗成枪下。

  第九条：花刀大帅魏文通，可想以刀闻名。

  第十条：四宝上将尚师徒，金纂提炉枪后被秦琼得去。

  第十一条：八马将新文礼，弘霓关总兵。

  第十二条：双枪老将，罗成干爹，定彦平。后因罗成狠辣，出家。

  第十三条：金刀殿帅左天成，在程咬金搬请裴元庆二次学艺下山时，被裴元庆锤打护城河。

  第十四条：铁枪大将来护儿

  第十五条：挂锤庄庄主，梁师泰。是隋唐八大锤之一。

  第十六条：兵马大元帅秦琼，镶金锏，绝招：撒手锏。就是今天人们常说的杀手锏。

  第十七条：皂袍大将尉迟恭，曾经日抢三关，夜夺八寨。飞马跃城楼。为救义子薛仁贵撞死皇宫外。雌雄双鞭，龟背托龙枪。

  第十八条：聚显庄二庄主，赤法灵官单雄信，金顶枣阳槊。

  一般认为的隋唐十八条好汉：

  1,李元霸：怪物，雷公崽子，可信度低。是被渔俱罗（九老兴隋九老之一）用回马刀杀死的，原理和回马枪一样。

  2,宇文成都：光明磊落，是条汉子。

  3,裴元庆：心高气傲，老是占宇文成都便宜，两次和宇文成都交手，两次都把他打的抱鞍吐血。前提是宇文成都已经力战而竭

  4,雄阔海：真英雄

  5,伍云召：让我联想起杨六郎。伍云招是死在一个番将的马尾巴下，那匹马看上去没有尾巴，等到敌人从后面追近了，就会甩出

  一条马尾巴，他算是死得比较窝囊的一个。

  6,伍天锡：可惜了，一身本事，没机会发挥

  7,罗成：心高气傲，心狠手辣，一辈子不吃亏，最后吃大亏。罗成是被建成元吉阴后，马陷淤泥，被搞死了！罗成用的是五钩神

  飞枪，枪母子和五分枪是他的客星。回马枪讲究“稳准狠”，这和他的性格也颇相似，他的哥哥罗春不屑他的为人，所以罗成向他讨

  教枪法时他没给什么帮助。

  8,杨林：大厦将顷，独木难支

  9,魏文通：被人当猴耍，惨。魏文通是渔俱罗的徒弟，外号花刀将。中了四十六友的诡计，成了废人。

  10,杨方：最易被人遗忘的好汉

  11,辛文礼：惨

  12,尚师徒：不如叫“送宝将”

  13,秦用：使锤的在本套书里有李元霸在前头，都抬不起头

  14,定彦平：惨

  15,梁师泰：又一个使锤的

  16,秦琼：秦琼是老了还和敬德争帅印，累的吐血死的。他的撒手锏只用过3次，因为撒手锏是要扔出去打人，所以要稳，第一次

  是收服裴元庆时用的马上单手撒手锏，第二次收服敬德用步下双手撒手锏，第三次是在扫北的时候和祖车轮打的时候用的马上双手撒

  手锏。

  17,尉迟恭：评书和历史最接近的好汉

  18,单雄信：相当初，绿林总瓢把子，对秦琼让人知道什么才是真正的“义气”。而秦琼真显得委琐。最后结局。。。唉！历史

  上，是李世民一定要杀他，李世绩怎么求情也不行，只好割块肉给他吃，以实践“同日死”的誓言。

  （评书本）四猛四绝十三杰：

  十三杰:1.李元霸2.宇文成都3.裴元庆4.雄阔海5.伍天锡6.伍云召7.罗成8.杨林9.魏文通10.秦用11.尚师徒12.梁师

  泰?13.秦琼/尉迟恭

  四猛:1.罗士信2.来护儿3.新文礼4.王伯超

  四绝:1.罗成2.尚师徒3.侯君集4.程咬金

  （陈荫荣本）四猛十六杰（见《兴唐传》）：罗士信、新文理、秦用、来护儿，

  李元霸、宇文成都、裴元庆、雄阔海、伍天锡、程咬金、翟让、罗成、秦琼、单雄信、王君可、魏文通、伍云召、王伯当、尚师

  徒、左天成（与我们平常以为的有很大出入，在这里列出仅供参考）

  （单田芳本）十绝（见《瓦岗英雄》）：秦琼交友、程咬金头三斧、徐茂公足智多谋、罗成花枪和狠毒、姜松神枪、王伯党忠

  于李密、单雄信忠君不变节、挥车巧射、尚师徒四宝、侯君集轻身功夫。

  还有说法的说法是：

  四绝：尚司徒的宝马“呼雷豹”占一绝；侯军集懂得轻功占一绝；程咬金的“三斧子半”占一绝；还有姜松姜永年的花枪。四

  平山下，一枪解开李元霸与罗士信的生死扣，一绝一猛战一杰完成了唯一一次亲密接触。

  四猛有傻小子罗士信；铁枪将来忽尔；八马将辛文礼；四宝将尚师徒。

  话说《隋唐演义》这部书上一共有“十八杰”“三绝”“四猛”“三怪”。

  “十八条好汉”是那几位？头一条西府赵王李元霸，李元霸胯下千里一盏灯，手中一对擂鼓瓮金锤谁也惹不起，为头一条好汉；

  第二杰：天宝大将宇文成都，胯下赛龙五斑驹，掌中凤翅镏金镗，勇贯三军，是大隋朝的顶梁柱；第三杰：银锤太保裴元庆裴三公子

  ，胯下一字没角癞麒麟，掌中一对八棱梅花亮银锤，是以后瓦岗山头号猛将；第四杰：紫面天王雄阔海，一根熟铜棍，压盖武林；第

  五杰：双镗无敌伍天锡，胯下青龙马，掌中一对短把凤翅镏金镗，英勇无比；第六杰：南阳太守伍云召，跨下踏乌白雪马，掌中凤翅

  镏金镗，曾经大战过宇文成都；第七杰：少保罗成，又叫罗神枪，胯下一匹西方小白龙，掌中五钩神飞亮银枪！从没打过败仗，人称

  “常胜将军”；第八杰：花刀大将魏文通，跨下花斑马，一把花刀是隋营数一数二的大将；第九杰：靠山王杨林，胯下金睛兽，掌中

  一对囚龙双棒，老当益壮；第十杰：银面韦托秦用，秦琼的干儿子，胯下赤炭火龙驹，掌中八棱紫金降魔杵，年轻人中的佼佼者！；

  第十一杰：呼罗国王，胯下青鬃马，掌中单锤，乃突厥第一战将；第十二杰：四宝大将尚师徒，胯下宝马呼雷豹，掌中乌龙提泸枪，

  山马关大帅；第十三杰：马踏黄河两岸，锏打三州六府，威震山东半边天，神拳太保秦琼秦叔宝，跨下一匹黄骠马，掌中一对虎头锫

  棱金装锏，擅使一把虎头造金枪，是本套书的书胆！第十四杰：皂袍大将尉迟恭，武艺和秦琼不分上下，胯下一匹乌骓马，掌中单鞭

  ，擅使丈八蛇矛枪；第十五杰：赤发灵官单雄信，单二员外，江湖总瓢把子，胯下枣红马，掌中一把金钉枣阳槊，是未来瓦岗五虎上

  将的头一员；第十六杰：银枪将苏定芳，胯下银龙马，掌中亮银枪。连罗成都死在了他的手上；第十七杰：勇三郎王伯当，胯下黄斑

  马，掌中花枪，一上战场就玩命；第十八杰：大刀王君可，胯下一匹赤兔马，掌中青龙郾月刀，真好比关公在世。这是十八条好汉！

  “四猛”是那四猛？头一猛金狮猛奔罗士信，恨天无把、恨地无环，长中一把铁旗杆，连李元霸也畏惧三分。第二猛铁枪将来呼

  而。第三猛活吊客王伯超；第四猛火龙神君夏逢春。

  “三怪”是三个侠士，头一侠罗松罗万年，第二侠双枪丁彦平，第三侠小白猿侯君集。

  这“三绝”就有说头啦，头一绝就是咱们说的程咬金的三斧子半，那叫利害，行如风、急似电，躲不开就得给劈上，有不少的好

  汉就吃过老程的亏，连李元霸也吃过一会，可见这三斧子有多厉害了，不过可有一样，三斧子过后，老程就不行啦。这是头一绝；第

  二绝，小白猿侯君集的轻功，小白猿侯君集可了不得，高来高去、陆地飞腾，走高楼跃大厦如履平地、横跳江湖竖跳海，万丈高楼脚

  下踩，论轻功，在本套书中，侯君集算头一把，到后文书，大破长蛇阵、大破铜旗阵，要没有侯君集，什么事儿也干不成，这是后话

  ，暂且不提；这第三绝是什么呢？第三绝呀就是程咬金的嘴，这位说，怎么还有嘴呀。对呀！程咬金的嘴厉害，要么你别听他说话，

  只要一听他掰夥，准上当吃亏！就这么邪呼！要么就说程咬金是大唐的“福将”嘛。