  (七)帖木儿时期

  帖木儿娶了迷里忽辛的妹妹为妻，并联合驱逐东察合台蒙古人解放了河中。两人关系很快破裂，贴木儿打败并杀死了迷里忽辛，

  占领了东阿富汗。1382年帖木儿消灭了存在了130年的克尔特人的西阿富汗古尔王朝。开始向东伊朗进军，波斯人的赛尔巴朵尔公国

  投降。贴木儿开始进攻西伊朗，打败了札刺儿人的蒙古王朝，国王阿合木-札刺儿逃到埃及马木路克那里。接着，贴木儿在库拉河下

  游打败脱脱迷失。贴木儿占领了穆什和库尔德斯坦的土库曼黑羊朝(喀喇-科雍鲁朝)，首领哈拉-玉素甫逃亡埃及。最后又占领了穆札

  法尔王朝统治下的法尔斯(泄刺只)、伊斯法罕。

  白帐汗斡儿答的第六位继承者兀鲁思汗(1361-1377年在位)与他的侄子脱脱迷失之间展开战争，兀鲁思死后，他的两个儿子脱黑

  脱乞牙、帖木儿灭里先后继位。脱脱迷失在帖木儿的帮助下，打败了帖木儿灭里，使自己成为白帐汗。接着脱脱迷失打败了金帐汗马

  麦，登上金帐汗位，重新统一了祖先术赤的领地。于是脱脱迷失开始了对贴木尔的数次战争，但每次都以失败告终。

  德里苏丹国在1335年时几乎囊括了整个印度，其后不久国土分裂。德里苏丹国失去了德干，该地形成了巴曼尼小苏丹国、孟加拉

  、乌德(札温普儿)王国、古吉莱特。这些地区穆斯林国的割据削弱了德里苏丹国，它只拥有旁遮普和多阿布。1398年贴木尔消灭德里

  苏丹国。

  由突厥-契尔克斯人组成的马木路克军是皇帝的卫队，它于1250年废除了埃及正统王朝，推举它的将军们登上了开罗王位，以军

  事贵族身分统治和剥削阿拉伯人民。在1260年的艾因贾卢特战役中，马木路克军曾阻止了蒙古征服。1400年贴木尔击败马木路克军，

  占领大马士革。1402年贴木尔又征服了奥斯曼土耳其帝国。于是，帖木儿帝国统治了原伊尔汗国、印度河、钦察汗国，成了巨大无

  比的&quot;蒙古&quot;第二帝国。

  1405年帖木儿死后，长子只罕杰儿的长子皮儿-马黑麻继任为帝国首领；帖木儿的次子乌马尔-沙黑的三个儿子罗思檀、昔干答儿

  、拜哈拉则分据法尔斯、哈马丹、伊斯法罕；帖木儿的三子米兰沙的儿子乌马儿-米尔扎，分封得到木干草原、阿哲儿拜占(桃里寺)

  、伊刺克阿拉比(报达)；帖木儿的四子沙哈鲁，接受了呼罗珊。然而，驻塔什干的米兰沙的四子哈里勒，被军队拥立为王，战败帝国

  首领皮儿-马黑麻，在撒马尔罕登上帝位。1407年哈里勒被废黜，帖木儿的四子沙哈鲁被拥立为河中之王。沙哈鲁的长期统治(1407－

  1447年)对于在文化领域内波斯文学和艺术的复兴，具有决定性意义。沙哈鲁以赫拉特为都，他的儿子兀鲁伯被指命为河中长官，住

  在撒马尔罕。沙哈鲁的直接统治没有超过河中和东伊朗。伊斯法罕和法尔斯属于他的侄儿罗思檀、昔干答儿、拜哈拉，从一开始这

  些宗王就承认沙哈鲁的宗主地位。

  帖木儿继承者之间的争吵和无政府状态没有给东伊朗造成混乱局面，然而在西伊朗情况就不一样了。西伊朗是分给米兰沙的，他

  的两个儿子阿不巴克尔、乌马儿-米尔扎，互相忌恨不停争斗，他们之间的不和有利于该地区原统治者们的复辟。

  1405年，一度是报达统治者的苏丹阿合木-札刺儿又回到报达。1406年，黑羊部土库曼首领哈拉-玉素甫结束了在埃及的流亡生活

  后，在纳希切万打败了阿不巴克尔，重占桃里寺，米兰沙被杀。哈拉-玉素甫以桃里寺为都建立了牢固统治，接着打败老盟友阿合木-

  札刺儿，占领报达和伊刺克阿拉比，黑羊部土库曼王国成了东方强国之一。1419年，哈拉-玉素甫利用帖木儿朝内部的进一步纷争占

  领苏丹尼耶和德黑兰西的加兹温。沙哈鲁为了重建帖木儿朝在西波斯的统治，率军从赫拉特出发，前往阿哲儿拜占。哈拉-玉素甫在

  敌军来到前去世，儿子昔干答儿被沙哈鲁打败，1421年沙哈鲁征服了阿哲儿拜占。沙哈鲁回到了呼罗珊，昔干答儿马上重占阿哲儿拜

  占。沙哈鲁于1429年又来打败了昔干答儿，但帖木儿军一走，昔干答儿又占领这一地区。沙哈鲁于1434年再征阿哲儿拜占，昔干答儿

  逃走，沙哈鲁将该地的统治委之于昔干答儿的亲兄弟只罕沙。沙哈鲁死后，只罕沙便占领了帖木儿朝的哈马丹、伊斯法罕、法尔斯。

  1467年土库曼人白羊王朝首领乌宗-哈桑袭杀只罕沙，继之成为西波斯王。1447年，沙哈鲁死，其子兀鲁伯继位。兀鲁伯长期担任河

  中长官，具有相当高的文化，使撒马尔罕宫廷成为波斯文学的中心，但是完全缺乏统治才干。1449年兀鲁伯儿子阿不都-剌迪甫处死

  了兀鲁伯，但不久自己也遭暗杀。

  兀鲁伯死后，兀鲁伯的一个侄儿阿不都刺在1451年成了撒马尔罕和河中的统治者，而另一个侄儿巴布儿-米儿咱统治着赫拉特和

  呼罗珊。1452年在乌兹别克汗阿布海儿的帮助下，米兰沙的孙子卜撒因杀死阿不都刺，夺取了撒马尔罕王位。1457年卜撒因又占领巴

  布儿-米儿咱的领地，成为呼罗珊和河中两地的君主，开始着手恢复帖木儿帝国。东察合台汗也先不花二世恢复了察合台人对河中边

  境的传统性的入侵，蹂躏了突厥斯坦城和塔什干，但是卜撒因在怛逻斯城击溃了东察合台军队。

  卜撒因应只罕沙之子哈散阿里的请求，进攻乌宗-哈桑。1469年卜撒因被土库曼人俘虏并处死。从此，乌宗-哈桑成了桃里寺、报

  达、法尔斯、伊斯法罕、苏丹尼耶、布哈拉的无可争议的统治者，他以波斯国王的面目出现，他的家族将继续占有这一地区，以桃里

  寺为都，直到1502年波斯民族的萨菲王朝崛起为止。

  最后一批帖木儿人仅仅是河中和呼罗珊地区的小诸侯。卜撒因之子速檀-阿黑麻(1469-1494年在位)继位后，以撒马尔罕为都，

  被迫进行反对自己的兄弟们的战争。也先不花二世于1429年曾把其兄羽奴思赶走，羽奴思汗逃到撒马尔罕避难。1472年也先不花二世

  的孙子怯别二世被暗杀，于是叔祖羽奴思汗已成了伊犁的汗，喀什的杜格拉特部贵族们又与他联合，重新统一了察合台的领地，羽奴

  思成了中亚最强大的君主。羽奴思几次帮助阿黑麻的弟弟费尔干纳王乌马儿-沙黑抵御阿黑麻发动的攻击，乌马儿-沙黑成了羽奴思的

  属臣，羽奴思又占领了塔什干和赛拉木城(伊斯法吉勒)。1487年羽奴思在塔什干去世，阿黑麻企图趁机从他的儿子马哈木手中夺回塔

  什干，但是被打败。乌马儿-沙黑于1494年去世，儿子巴布尔(未来的&quot;莫卧尔大帝&quot;)继位。

  1494年阿黑麻死，留下了一个兄弟马合谋和三个儿子：麻素提、拜孙哈尔、阿里，他们为争夺河中的所有权而争吵。他们对撒马

  尔罕王位的占有期都是短暂的。马合谋1495年死，麻素提在撒马尔罕进行短暂统治后被一个大臣弄瞎，拜孙哈尔也在撒马尔罕进行过

  短暂统治后死在那个大臣手中。1497年他们的堂兄弟巴布尔在这些骚乱中获利，成了撒马尔罕君主，但是，他未能留在该城。撒马尔

  罕于1498年转到阿黑麻最后一个儿子阿里手中。在此期间，卜撒因的堂兄弟速檀-忽辛-拜哈拉一直在呼罗珊。1469年赫拉特居民承认

  他为国王，他统治着呼罗珊直到1506年去世。忽辛长达37年的统治是东方史上最有成效的统治之一，他使赫拉特宫廷成了波斯和突厥

  知识分子荟萃之地，波斯文明又放异彩。

  帖木儿在俄罗斯的晚期活动的结果，造成帖木儿-忽特鲁格取代脱脱迷失，登上了金帐汗国王位，帖木儿-忽特鲁格也是白帐家族

  (斡儿答家族)的成员。忽特鲁格的兄弟沙狄别继他之后统治着钦察草原(1400-1407年在位)；而东部草原转到白帐家族的另一位后裔

  科利贾克手中，科利贾克受到帖木儿的保护。

  在沙狄别的领导下，金帐汗国洗劫了罗斯的里亚赞公园的边境地区。同样，在帖木儿-忽特鲁格之子不刺-锁鲁檀统治期间(1407

  -1412年)，金帐汗国军队在向莫斯科大公国进军，放火烧下诺夫哥罗德和戈罗杰茨，封锁莫斯科。在沙狄别和不刺汗的统治下，实

  权掌握在亦敌忽手中，亦敌忽是诺盖(曼吉特)部落首领。高加索地区的突厥诸民族有阿塞拜疆人、基普查克突厥人(由库梅克人、诺

  盖人、卡拉恰伊人、巴尔卡尔人组成)。新汗帖木儿即位，拒绝服从亦敌忽的专政时，内战爆发(1412－1415年)，最后帖木儿获胜。

  库楚克-马哈麻汗的长期统治(1423-1459年)以金帐汗国的解体而告终，建立了喀山汗国和克里米亚汗国。同时，巴西尔二世大公

  (1425-1462年在位)统治下的莫斯科大公国由于类似的家族纠纷而陷于瘫痪。库楚克-马哈麻之子阿黑麻汗(1460-1481在位)与罗斯大

  公伊凡三世大帝(1462-1505在位)之间展开了决定性的实力较量。为动摇金帐汗国的宗主地位、伊凡三世企图获得持异议者克里米亚

  汗明里-格来的友谊，并且在喀山汗廷中找到了盟友。1476年，他委托威尼斯商人马可-拉菲与西波斯国王土库曼人乌宗-哈桑签订反

  萨莱汗廷的第三次盟约。在阿黑麻方面，他也通过与波兰王卡西米尔四世联盟包围了莫斯科大公国，并向莫斯科进军。1480年10月

  ，阿黑麻的军队面临难以忍受的严寒，返回到萨莱。这场没有战斗的战役实际上导致了俄罗斯的解放。

  其后不久，阿黑麻受到在乌拉尔河以东游荡的昔班(术赤三子)部落首领伊巴克的突然袭击，并遭杀害。1501年阿黑麻之子赛克赫

  阿里与立陶宛人联盟，对俄罗斯重新采取敌对态度，但是，伊凡三世以他与克里米亚汗的联盟来对付赛克赫阿里。1502年，克里米亚

  汗明里-格来攻占并摧毁萨莱。金帐汗国到此结束了，它的地盘被三个已经脱离金帐汗国的&quot;小汗国&quot;占据，它们是克里米亚汗国、喀

  山汗国和阿斯特拉罕汗国。

  1430年拔都弟弟秃花-帖木儿的后裔哈吉-格来建立克里米亚汗国，1466年哈吉-格来去世，次子努儿道刺特、六子明里-格来先后

  继位。

  1445年，拔都弟弟秃花-帖木儿的后裔乌鲁-穆罕默德在喀山独立建国。汗国居民基本上是说突厥语的切列米斯人、巴什基尔人、

  楚瓦什人，说芬兰-乌戈尔语的摩尔多维亚人。在乌鲁-穆罕默德的儿子马赫穆提克统治期间，马赫穆提克的兄弟卡西姆逃到莫斯科大

  公国，成立隶属于莫斯科大公的卡西莫夫小汗国。

  1466年，金帐汗库楚克-马哈麻的孙子卡西姆创建阿斯特拉罕汗国，克里米亚汗国和诺盖(乌拉尔河地区)汗国，轮流把他们推选

  的可汗强加于阿斯特拉罕汗国。

  昔班是金帐汗拔都和别儿哥的弟弟，在1241年在匈牙利战争中表现突出。成吉思汗死时，昔班分得南乌拉尔河东南部，包括阿克

  纠宾斯克大部和图尔盖。昔班的邻居是白帐部落。1380年，白帐的首领们成了金帐汗国的可汗们时，几乎整个白帐部落都向南俄罗斯

  迁移，于是整个萨雷河和兀鲁塔山地区，都被昔班家族成员占据。14世纪中期，臣服于昔班家族成员的各部落采用月即别一名，即乌

  兹别克。

  1428年昔班家族王子阿布海儿在今托博尔斯克以西的图拉河畔被宣布为昔班部落可汗。此后，他立即从另一些术赤后裔手中夺取

  了乌拉尔河以东和锡尔河以北的原术赤家族的整个封地。1430年，他占据了花刺子模，并洗劫了玉龙杰赤。1451年他帮助帖木儿王朝

  的卜撒因取得了撒马尔罕王位。阿布海儿的帝国的疆域是从托博尔斯克的邻地延伸到锡尔河。1456年阿布海儿受到瓦剌的入侵，被

  迫逃到塞格纳克，锡尔河中游北岸的全部地区任其蹂躏。失败削弱了阿布海儿的权威，他的两名臣属克烈和札你贝(都属术赤系)背弃

  了他，投奔察合台汗也先不花二世。1465年，原来臣属于阿布海儿的大批游牧部落离开了他，投奔克烈和札你贝，过着独立的生活。

  这些游牧民从乌兹别克汗国中分离出来之后，被称为哈萨克人(即&quot;冒险者&quot;或&quot;叛逆者&quot;)。他们的分离具有重要的历史意义，这一点可

  以从他们不久就占据的、甚至今天其后裔们仍居住其上的广袤领土上认识到：中帐的疆域，即是阿克纠宾斯克与谢米巴拉金斯克之间

  的草原，小帐的疆域是从乌拉河河口到萨雷河，大帐的疆域是从突厥斯坦城到巴尔喀什湖南岸。

  阿布海儿和他的儿子沙-布达克于1468年在塔什干和突厥斯坦之间与察合台汗羽奴思进行决战，二人均被杀。1471年，羽奴思击

  溃了忠实于阿布海儿的最后一批乌兹别克人。而哈萨克人在最初的两位首领死后，组织了一个纯游牧业的国家，由克烈之子巴兰都黑

  (1488-1509年在位)和札你贝之子哈斯木(1509-1518年在位)统治。

  沙-布达克之子穆罕默德-昔班尼以一个士兵的身份为当时在塔什干进行统治的察合台汗马合木效劳。马合木对他很满意，把突厥

  斯坦城作为封地踢给他。在马合木汗的帮助下，昔班尼很快强盛起来。最后一批帖木儿朝后王们之间的争吵使河中敞开了大门，任人

  入侵。昔班尼抓住时机进入不花刺(布哈拉)，于1500年出现在撒马尔罕城下，撒马尔罕统治者阿里轻率地出城与之会谈。昔班尼处死

  了他，宣布帖木儿朝灭亡，登上了河中的王位。1506年，昔班尼吞并了呼罗珊帖木儿王朝的属地花刺子模(希瓦)，1506年昔班尼攻克

  呼罗珊帖木儿王朝的巴里黑，1507年速檀-忽辛-拜哈拉的儿子巴迪-匝曼继位，乌兹别克人进入了呼罗珊帖木儿王朝首都赫拉特，整

  个呼罗珊落入乌兹别克汗手中。

  昔班尼成为河中的统治者后，不甘于从属察合台汗国的地位，进攻塔什干。马哈木汗求助于兄长吐鲁番的速檀-阿黑麻。但是，

  1503年在浩罕的战役中，昔班尼打败并俘虏了这两位汗王，占有了塔什干和赛拉木城。不久昔班尼释放了两位汗王。昔班尼为其子向

  马哈木的女儿求婚，这一联姻为他的子孙们取得了两个幸存的成吉思汗家族的权力。1509年，当马哈木再次落入昔班尼的控制之下时

  ，昔班尼处死了他。穆罕默德-昔班尼成了西突厥斯坦、河中地区、费尔干纳和呼罗珊的主人，使乌兹别克帝国成了中亚强国。这时

  ，萨珊王朝诸王的后裔伊斯迈尔推翻了土库曼人的白羊王朝，取得民族独立，建立了波斯族自己的萨菲王朝(1502-1736年)，现在的

  目标是从乌兹别克人手中夺回呼罗珊，以实现伊朗的重新统一。萨菲王朝与乌兹别克人分别代表了激烈的什叶派和坚定的逊尼派。当

  时昔班尼在后方遭到吉尔吉斯人的攻击，伊斯迈尔利用这一机会，占领呼罗珊，1510年昔班尼兵败被杀。

  帖木儿王朝的继承人巴布尔自从被驱逐出河中之后，在喀布尔建立了一个小王国。1511年巴布尔利用乌兹别克新败，率领伊斯迈

  尔借给他的军队赶回河中，进入了撒马尔罕城，继而占领布哈拉，乌兹别克人退到塔什干。但是，巴布尔接受其宗主权的波斯人是什

  叶派，布哈拉和撒马尔罕居民信奉的是逊尼派，他们的宗教热情强烈，发动宗教骚乱，乌兹别克人又卷土重来。1512年波斯将军纳吉

  姆-沙尼和巴布尔在布哈拉以北被打败，纳吉姆被杀，巴布尔放弃河中，退回他的喀布尔王国。于是整个河中地区又转到乌兹别克人

  手中，阿姆河标明了萨菲朝波斯和乌兹别克汗国两国的边界，正像它曾经把萨珊朝波斯与匈奴游牧部落隔开一样。这次复国以后，昔

  班家族从1500年到1599年的整个16世纪一直统治着河中地区。撒马尔罕是首都，布哈拉、塔什干是贵族集中的大城市。昔班王朝尽管

  在语言文化方面已经完全突厥化，但是在种族上是蒙古人，可以说该王朝已陷入几乎与帖木儿朝人曾经历过的那种大分裂局面。然而

  ，与帖木儿朝人不同的是，在面对共同的敌人时该王朝能够保持最低限度的团结。

  在昔班尼的叔叔速云赤的统治下(1510-1530年在位)，乌兹别克人从波斯人手中夺取了包括麦什德和阿斯特拉巴德在内的呼罗珊

  部分地区。波斯沙赫塔马斯普于1528年在麦什德和赫拉特之间的土尔巴特杰姆打败了乌兹别克人，又夺回这一地区。帖木儿后裔巴布

  尔从1526年起成了印度皇帝，他想利用乌兹别克人的这次失败，从他们手中重新夺回河中地区。他的儿子胡马云与波斯沙赫塔马斯普

  联盟，占领了阿姆河北岸的希萨尔，但是，当塔马斯普离开战地前往西方与奥斯曼人作战时，胡马云不得不撤离希萨尔。

  昔班尼的侄儿奥贝都刺汗(1533-1539年在位)、伊斯坎德尔(1560－1583年)先后继位。伊斯坎德尔的儿子阿布德-阿拉赫二世继位

  后，发动了一次深入小帐草原的战役，一直远达萨雷河和图尔盖河之间的兀鲁塔山区。他还从波斯人手中夺取了呼罗珊境内从赫拉特

  到阿斯特拉巴德之间的全部要塞。至于巴里黑，早在1582年就已经成为阿布德-阿拉赫之子阿布德&#38;#8226;穆明的总督区。

  波斯王沙赫阿拔斯一世于1597年在赫拉特战胜乌兹别克人，解放了呼罗珊。阿布德-阿拉赫之子穆明起义反叛父亲，吉尔吉斯人

  趁机掠夺塔什干。1598年穆明继位，被暗杀。昔班王朝至此结束。

  当俄国人于1554年吞并阿斯特拉罕汗国(斡儿答和兀鲁思汗家族)时，一个王子雅尔-穆罕默德者和他的儿子札尼伯逃到布哈拉，

  在昔班王朝伊斯坎德尔汗处避难，伊斯坎德尔把女儿嫁给了札尼伯。1599年，随着阿布德-穆明去世，昔班王朝男系绝嗣，布哈拉的

  王位正式传给了昔班家族女继承人与札尼伯所生的儿子、阿斯特拉罕王朝的巴基-穆罕默德。乌兹别克汗国由昔班家族转归札尼家族(

  阿斯特拉罕家族)统治。

  阿斯特拉罕汗朝从1599年到1785年间统治着河中，以布哈拉为都。该王朝还统治着费尔干纳，直到1700年浩罕独立建国时。巴里

  黑也为其统治，直到1740年纳迪尔征服该城。诺盖部(曼吉特部)来自伏尔加河河口和乌拉尔河之间的草原。在阿斯特拉罕汗朝统治下

  ，该部在布哈拉的影响日益增加，18世纪后半期，该部首领们在布哈拉享有宫廷侍长的地位。在阿斯特拉罕汗国末代可汗阿布-加齐

  统治期间(1758-1785年)，曼吉特首领马桑-沙-穆拉德娶了阿布-加齐之女，后来登上了布哈拉王位(1785-1800年)。马桑企图牺牲阿

  富汗杜兰尼国王帖木儿-沙的利益，蚕食阿姆河南岸的莫夫和巴里黑地区。然而，直到1826年，巴里黑才并入布哈拉汗国，1841年又

  被阿富汗人长久地重新征服。而莫夫仍是布哈拉汗国的一部分。

  曼吉特王朝从1785年至1920年间在布哈拉实施统治。1866年，它不得不接受俄国的保护，成为俄国的保护国。1920年，成吉思汗

  的最后一个后裔被苏维埃政权推翻。

  乌兹别克征服者穆罕默德-昔班尼于1505年攻占了花刺子模(希瓦)。1510年昔班尼在莫夫战场阵亡后，波斯人占领花刺子模，当

  地的逊尼派居民们起来反抗信奉什叶派的波斯将军们，并把他们驱逐出境。领导这次起义的昔班家族旁支的一位首领伊勒巴斯建立了

  一个脱离布哈拉的汗国。

  昔班王朝从1512年至1920年间统治着花刺子模。除了它的建立者伊勒巴斯(1512-1525年)外，值得提到的还有哈吉-穆罕默德

  (1558-1602年)，在他统治期间，布哈拉汗阿布德-阿拉赫二世短时期内征服过花刺子模。在阿拉不-穆罕默德统治(1603－1623年在位

  )下，一支由一千名俄国人组成的兵团向乌尔根赤进军，结果全军被屠杀。1613年，花刺子模受到卡尔梅克人的入侵，后来卡尔梅克

  人携带战利品而去。在阿拉不-穆罕默德统治中期，由于阿姆河左边支流干涸，希瓦取代乌尔根赤，成为希瓦汗国都城。

  希瓦汗国最著名的汗是阿布哈齐(1643-1665年)，他打败了和硕特部卡尔梅克人的一次入侵，还打退了土尔扈特人掠夺性入侵，

  还与布哈拉汗阿布阿兹交战，对布哈拉城发动掠夺性远征。

  纳迪尔于1740年向花刺子模进军，迫使伊勒巴斯的避难地汗卡要塞投降，并攻占希瓦，处死了希瓦汗国可汗伊勒巴斯。

  赛义德-穆罕默德-拉希姆汗于1873年被迫屈服于俄国的保护。1920年，希瓦的最后一位成吉思汗族君主赛义德-阿拉汗被苏维埃

  政权废黜。

  在昔班家族统治时代和阿斯特拉罕汗朝统治初期，费尔干纳是河中汗国的一部分。但是，在阿斯特拉罕汗朝统治初期，由于费尔

  干纳的大部分地区已经落入了吉尔吉斯-哈萨克人手中，这种统一仅仅是表面上的，更不用说在锡尔河北岸的恰达克建立政权的和卓

  们。大约在1710年，昔班家族的阿布海儿的后代沙-鲁克，推翻了这些和卓，以浩罕为都，在费尔干纳建立了独立的乌兹别克汗国

  (1710至1870年)。

  1758年，浩罕可汗额尔德尼被迫承认中国的宗主权，中国的军队已经到达了他的边境。他企图与阿富汗地区的杜兰尼国王阿黑麻

  联合对付中国军队，然而，杜兰尼于1763年在浩罕和塔什干之间的一次示威没有产生效果。

  浩罕汗国的爱里木汗在1800年，吞并了塔什干，领土扩大了一倍。爱里木的兄弟穆罕默德-奥玛尔(1809－1822年在位)还吞并了

  突厥斯坦城。在奥玛尔之子穆罕默德-阿里(马达里)统治(1822－1840年)下，大帐的吉尔吉斯-哈萨克人已经占据了突厥斯坦城和巴尔

  喀什湖南岸之间的地区，他们承认浩罕汗国的宗主权，当时浩罕汗国正处于其权力的鼎盛时期。但是，1865年，布哈拉汗国重新征服

  塔什干，然而同年又被俄国人夺走。1876年，浩罕汗国被俄国吞并。

  目前的乌兹别克族人就是古代的栗特和塔吉克人被突厥化之后，然后经蒙古人昔班家族近400年持续的政治统治后，于20世纪初

  形成的。

  15世纪，在今托博尔斯克东南，一个突厥--蒙古汗国崛起，其可汗们是&quot;台不花别吉的后裔&quot;，而不是成吉思汗后裔。但是，漫游

  于乌拉尔山以南和托博尔河河源附近的昔班家族的成吉思汗后裔很快占据了托博尔河以东的全部地区。昔班家族首领阿布海儿于1428

  年正是在托博河支流的图拉河地区被拥立为汗。1480年，昔班家族幼支的另一位王公伊巴克(于1481年袭杀金帐汗阿黑麻)从失必儿汗

  国(西伯利亚汗国,从钦察汗国分出的小汗国)可汗们手中夺取了图拉河与托博尔河交汇处的秋明城。伊巴克之孙库程汗(1556－1598年

  在位)与失必儿汗雅迪格尔交战。雅迪格尔汗于1556年向俄罗斯沙皇伊凡雷帝求援，但是，雅迪格尔汗于1569年被库程汗打死。库程

  汗成了失必儿汗国的主人。

  伊凡雷帝于1579年派哥萨克首颌叶尔马克去对付西伯利亚，库程汗把他的军队(由突厥-蒙古族武士、沃加克人、窝古尔人组成)

  委托给他的侄儿马赫麦特-库耳率领，俄国人于1581年占领失必儿，库程汗被迫逃亡。老库程汗继续进行丛林游击战，于1584年在额

  尔齐斯河的一岛上袭杀了叶尔马克，库程汗夺回了失必儿国。俄国人只得一步一步地重新征服该汗国，在向前推进时，在秋明、托

  博尔斯克、托木斯克建立了军事殖民区。库程汗于1598年在鄂毕河畔的决定性战争中失败，逃到诺盖草原，在此遭到暗杀。西伯利亚

  汗国灭亡。