  11世纪塞尔柱家族统率乌古斯诸部侵入西亚建立的帝国，史称塞尔柱帝国。帝国极盛时领有伊朗、美索不达米亚、小亚细亚大部

  及叙利亚（包括巴勒斯坦）等地。

  乌古斯原系中国隋唐时期的“九姓”部落联盟，臣属突厥。突厥帝国瓦解后，九姓的一部分辗转西去，称乌古斯(Oghuz)或古兹

  (Ghuzz)。10世纪中叶，乌古斯各部在首领塞尔柱统率下定居药杀水（今锡尔河）下游地区，改信伊斯兰教逊尼派。1040年，塞尔柱

  之孙图格里勒伯克占领呼罗珊；进而征服伊朗全境，并于1055年进入巴格达。哈里发卡伊姆感谢图格里勒伯克为他解除了什叶派布韦

  希王朝的控制，封他为苏丹，号为“东方和西方之王”。1071年，图格里勒伯克之侄和继承者阿尔普－阿尔斯兰（1063～1072在位）

  在曼齐克特大败拜占廷军,俘获拜占廷皇帝罗曼努斯四世,于是拜占廷所属小亚细亚大部分地区尽归其手。阿尔普－阿尔斯兰之子马利

  克沙在位时(1072～1092)是塞尔柱帝国极盛时期。阿尔普－阿尔斯兰和马利克沙都依靠首相尼扎姆・穆勒克综理政事。为了培养神学

  者和行政官吏，尼扎姆・穆勒克创建许多学院。他奖励学艺，著名的诗人和天文学者欧玛尔・海亚姆就受到他的庇护。

  1092年马利克沙死后,诸子纷争,帝国四分五裂。在叙利亚、克尔曼、小亚细亚等地先后出现了一些小王朝。第三子桑贾尔(约

  1096～1157在位)受封于呼罗珊。1104年成为大塞尔柱帝国仅存的继承人和其他各塞尔柱小王朝的宗主，声誉日隆。他曾打败中亚的

  喀拉□国和印度边境的伽色尼王朝。在位末年，吐火罗斯坦的乌古斯人反抗苛税起义，他前去征讨，战败被俘。1156年逃到木鹿，次

  年死去。国土后并于花拉子模王国。(见彩图塞尔柱帝国皇帝贾尔接受一位老者的祝福)

  叙利亚的塞尔柱王朝为阿尔普－阿尔斯兰之子图图什所建。他曾阻止第一次十字军前进。他死后不久，一些将领以塞尔柱幼主的

  保傅（号称“傅帅”）身份各自建立小王朝。塞尔柱家族在叙利亚的统治只维持了20余年(1094～1119)。克尔曼的塞尔柱王朝是由图

  格里勒伯克之侄卡武尔特在1041年建立的。12世纪中叶，波斯湾海盗横行，拜占廷和印度间的贸易经由伊朗东南部的陆路，促成克尔

  曼的经济繁荣。至12世纪70年代，塞尔柱家族内讧，于1185年为呼罗珊的乌古斯系土库曼人所灭。

  塞尔柱诸王朝存续时间最长的是小亚细亚的罗姆苏丹国。创立者是阿尔普－阿尔斯兰的堂弟苏莱曼沙,1084年定都于伊科尼阿姆

  （今科尼亚）。罗姆苏丹国西北与拜占廷为邻，两国结成同盟；东南则有十字军在叙利亚建立的基督教国家,以致与东方日益隔绝。

  但与意大利的商人共和国之间的贸易却很兴旺。苏丹和王公们竞相兴建清真寺、神学院等公共建筑。波斯语文学很发达,神秘派大诗

  人杰拉勒－丁－鲁米大半生在科尼亚度过。1243年蒙古军入侵小亚细亚，科塞达克一役，塞尔柱军溃退，罗姆苏丹国从此沦为蒙古

  人的藩属，于1308年灭亡。

  ----------------------------------------