  商朝（约公元前1675年-前1029年），始于商汤，终于商纣，共30帝，享国646年。因商朝曾都殷，所以商朝又称殷商。商朝时奴

  隶制得到了较大的发展，并在文化，青铜冶炼等发面达到较高的水平。商朝子姓。

  商汤：在位30年

  商汤，姓子名汤。商的祖先契助大禹治水有功封于商地，商汤时建都于亳（今河南商丘）。他任用仲虺和伊尹为相，逐渐强大起

  来，又有夏桀残暴无道，民怨沸腾，遂起兵征讨夏，大败夏军，建立商朝。建国后又修《汤刑》，《明居》等法，比较关心民命。商

  汤即位17年践天子位，为天子13年崩。

  外丙：在位3年

  外丙，商汤的儿子，在位3年卒。

  仲壬：在位4年

  仲壬，商汤子，外丙的弟弟，商王世袭是先弟后子，仲壬在位4年卒。

  太甲：在位33年

  太甲，商汤长孙，太丁的儿子。即位初，因“颠覆汤之典刑”，被伊尹放逐于桐宫，三年后改过复立，成为有成之君。这就是“

  桐宫悔过”的故事。

  沃丁：在位29年

  沃丁，太甲的儿子。沃丁在位29年。

  太庚：在位25年

  太庚，太甲子，沃丁弟。

  小甲：在位36年

  小甲，太庚子。

  雍己：在位12年

  雍己，小甲弟。商朝开始衰弱。

  太戊：在位75年

  太戊，雍己弟。太戊勤政修德，治国抚民，颇有振作。

  仲丁：在位11年

  仲丁，太戊子，即位后迁都于嚣。

  外壬：在位15年

  外壬，仲丁弟，太戊子。

  河甲：在位9年

  河甲，太戊子，外壬弟，迁都于相。

  祖乙：在位19年

  祖乙，河甲子，即位后迁都于庇，商朝的社会经济得到了恢复和发展，商朝又兴盛起来。

  祖辛：在位16年

  祖辛，祖乙子，在位16年。

  沃甲：在位20年

  沃甲，祖乙子，祖辛弟。

  祖丁：在位32年

  祖丁，祖辛子。

  南庚：在位29年

  南庚，沃甲子，南庚迁都于奄（今山东曲阜）。

  阳甲：在位7年

  阳甲，祖丁子。“帝阳甲时，殷衰”。

  盘庚：在位28年

  盘庚，祖丁子，阳甲弟。盘庚迁都于殷，商朝自此称殷商。迁都后，社会经济得到较大发展，殷都成为当时的政治，文化中心。

  小辛：在位21年

  小辛，祖丁子，盘庚弟。商复衰。

  小乙：在位21年

  小乙，祖丁子，小辛弟。

  武丁：在位59年

  武丁，小乙子。武丁是盘庚以后最好的国王，政治改善，商朝复兴，他还击败四方入侵，商朝威镇四方。

  祖庚：在位7年

  祖庚，武丁子。

  祖甲：在位33年

  祖甲，武丁子，祖庚弟。

  廪辛：在位6年

  廪辛，祖甲子。

  庚丁：在位6年

  庚丁，祖甲子，廪辛弟。

  武乙：在位4年

  武乙，庚丁的儿子。他在位4年被雷电击死。

  太丁：在位3年

  太丁，武乙子。他在位时，周侯季历（姬昌的父亲）声威较镇，太丁忌惮，杀之。

  帝乙：在位37年

  帝乙，太丁子。帝乙时，商朝更加衰弱。以和亲的方式与姬昌媾和。

  商纣：在位33年

  商纣，姓子名辛，一名受，古音受，纣相同，帝乙子。商纣为人聪颖，膂力过人。曾大举攻伐东夷，取得胜利，为中原文化的传

  播有一定的贡献。但商纣为人残暴，且好色无比。宠幸妲己，酷刑于民，大修宫舍，民不聊生。而此时西方周逐渐强大，终于灭商。

  纣王自焚而死。商亡。商纣与夏桀也成为了暴君的代名词――“桀纣之君”。