  中亚地区的封建国家。核心地区在包括浩罕、安集延、马尔吉兰、纳曼干等城的费尔干纳盆地。19世纪中期,人口约150万。主要

  居民为乌兹别克人，其次为塔吉克人、吉尔吉斯人和哈萨克人。

  汗国的兴衰16～17世纪时，费尔干纳属布哈拉汗国，后逐渐脱离其控制。1710年，乌兹别克明格氏族首领沙鲁赫推翻伊斯兰宗教

  上层和卓家族的政权，建立以浩罕城为首都的独立国家。1760年（中国清朝乾隆二十五年），浩罕统治者额尔德尼曾归附中国。他的

  继承人纳尔布塔（1770～1800在位）加强浩罕对费尔干纳的统治，并继续对中国称臣。阿利姆（1800～1809在位）开始采用汗的称号

  ，他在同布哈拉争夺霍占特和乌拉・丘别的斗争中获胜，并征服塔什干和奇姆肯特。在奥马尔汗（1809～1822在位）和马达里汗（全

  名穆罕默德・阿里,1822～1842在位）的统治下,汗国进入鼎盛时期。它的疆域西北临咸海，包括锡尔河下游附近的哈萨克草原；东北

  扩展到巴尔喀什湖以南中国地区；南达喀拉提锦等山区领地。马达里汗多次侵犯中国喀什噶尔地区，竭力支持该地和卓后裔进行叛乱

  活动。马达里汗的暴虐统治引起各阶层不满。1842年，布哈拉埃米尔纳斯鲁拉乘机攻陷浩罕城，马达里□被杀。不久明格家族成员希

  拉里（1842～1845在位）起兵赶走布哈拉人，被立为汗。在胡德亚尔□时期(1845～1858)，半游牧的基普恰克氏族贵族与定居的封建

  领主集团之间的斗争愈演愈烈，王族内讧和宫廷政变层出不穷。这时，汗国的统治者趁新疆动乱之际，企图入侵中国领土。1865年，

  前阿克曼吉特要塞司令阿古柏侵入中国南疆地区并自己称汗。1876年（光绪二年）清朝政府派左宗棠进军新疆，粉碎企图分裂中国的

  阿古柏反动政权。另一方面，浩罕□国与布哈拉汗国的对抗加剧，穆扎法尔曾两次(1863和1865)占领浩罕，从而削弱了浩罕□国抵抗

  俄国侵略的力量。1876年初俄国吞并浩罕（见俄国征服中亚）。

  经济文化在18世纪布哈拉和希瓦经济文化严重衰落时,费尔干纳地区开始繁荣兴旺。19世纪上半期,经济生活和文化建设出现高潮

  。浩罕人民进行空前规模的水利灌溉工程，促进农业特别是植棉业的发展。养蚕业和园艺也很发达。布匹、书写纸张、陶器等享有盛

  誉。浩罕、塔什干城为当时中亚最大的工商业中心。与附近牧区、中国、俄国等的贸易关系密切。在文化方面出版了包括奥马尔汗及

  当时101位诗人的诗选,编写了许多有价值的历史著作。

  ----------------------------------------