  今川x元，E河守o大名今川氏H三男，永正十六年（1519）生，幼名芳菊丸，自幼入E府郊外善得寺修行，法梅[承芳。

  天文五年（1536），今川家家督氏x暴溃x元俗^位，其後分ec武田、北l同盟，K迅速y一了E河、h江、三河。永三年

  （1560）上洛途中，於桶Mg遇u而亡。桶Mg大意遇u缀跄⒘肆x元前半生的功I，以至後人一提到x元，就想到是信L手下

  。一些初涉的朋友甚至J樗是愚蠢o能的大名之一。而Hv史上的x元，在武勇、文化、日、外交上均有突出的表F，

  桶Mg之鹨嘤衅渑既缓颓珊现。

  武勇――（花}之y、小豆阪之穑┨煳奈迥辏1536）第八代家督氏xx奇死亡，晌焕^承人三男x元和庶出的二男惠探不可

  避免地l生了激烈n突。年H十七q的x元在@Y中@示出了超人的判嗔εcQ嗔ΑＫ於六月十日包了惠探所在的花}城，

  等掌瞥牵惠探自刃。天文十五年（1546），尾的田信秀c三河的松平V忠l生n突，松平V忠向x元求助，x元欣然出兵。天

  文十七年（1548）田、今川绍主力χ庞谛《冠妗Ａx元H率大，大】田，K生捕信秀之子信V。此鹂焖偌ち遥是正攻法的

  典型，被收於《日本的合稹芬中。

  文――x元不H武勇卓越，且能歌善x，可Q得上是一位儒。他自幼入善得寺拜o院常庵崇L老（太原雪S），精

  修佛法。同r喜好h、和歌。《m病份d其“圩x宋景濂之富士”，留下歌槎唷Ｈ缣煳亩年橛仁和寺尊海而c雪

  S三人的B句：花待春宿梅――喜N（尊海）；友三q寒――九英（雪S）；扣水茶煎月――承芳（x元）。

  日――x元在νU的同rK]有忘日的重要性。^位之後，他即向各地派遣z地奉行，_展了D苦的z地工作，使I

  土基P得到了化。天文二十一年（1552）x元在父H氏H制定的基A上推出了在今後整封建社都具有重大意x的《今川假名目

  及追加》，其中制定了家臣y制、家臣

  PS等一系列封建制度。考其後德川幕府遵循百年的《家康百》在制定中亦有部分是⒄樟舜恕督翊假名目》。x元的

  I可^巨大。

  外交――x元在其四十年生涯中表F出了高超的外交手腕。在^位前，今川家正c甲斐武田激烈交穑北l氏亦在旁虎眈眈。

  x元^位後，于天文六年（1537）迎娶武田信虎之女，KcP|yI山壬仙政Y盟，使北l在伊豆的境後退，x元成功地支配

  了E|、富士二郡。天文十八年（1549）崎城松平V忠死，x元以竹千代（德川家康）槿速|又吞懔巳河。

  最後，再碚桶Mg之稹

  永三年（1560）五月，x元出兵向京都Ml，希望代替]落的足利家行使④一。他r已是E河、h江、三河等|海道

  三百f石的大名了，後方的武田、北l已同盟；中西部有力的大名，毛利h在中，L宗我部在四u，u津家更在b

  不可及的九州；今川家又是}新_八郎源x家一系的名T望族，碜o者多。如o信L的出F，x元成檎饕拇④_是指日可待

  之事。

  桶Mg之鹗以少俣嗟闹名鹨壑一，今川上洛兵力s二f五千，Q四f，其中只有汕У饺千是I米的直

  傥涫浚其N多檗r兵。

  五月十日先井伊直盛出l，x元的本十二日尿E府出l，十三日到挂川，十四日到引R，十五日到吉田，十六日到崎，十

  七日到知，十八日到踏挂，十九日先已攻下丸根、津。x元本向大高M，中午在桶Mg田沸№。就是@短短r辰的

  休息嗨土肆x元的性命。

  《松平》中描“……午後二r，信L二千精J自小蕉怼…直u本F炮打挂，百N人突舳下……服部小平太者，

  L突中x元，x元以刀，小平太之膝……信L近臣毛利新助，突ux元，倒，口噬其指，新助第二太刀叵铝x元首，左指

  q在x元口中……”。r大雨A盆，掩w了喊⒙，且rx元真正本的H兵只有一千N人，因此H上成了今川x元以少抗多

  ，不扯亡。

  其m然措不及防，但以今川的能力，要突不y，只要^一口猓其主力部即可s到。江糁作《集[桶延g》

  dx元“……出，踏挂具足……R乘，落R”；肥前平舫侵魉善终

  信著《武功s》：“今川x元，足短而胴L，R寺喝食致置”。可x元八成在突中由於足短身L，瘃R受@因而摔下R

  恚致服部、毛利有C可乘。是如此，在x元生命的最後P^，他仍重等耍口咬持福含恨而亡，其武勇不遭到岩伞

  桶Mg鹨倮的原因一般w{有c：

  一、情蚀_。信L在百里之外s恚於Bd笛Y的I中蚀_地u袅肆x元的本，在那]有任何通工具，H靠忍

  者砘蟾娴哪甏，直是不可思h的。

  合理的截是，今川中有燃椋

  《松平》中d，除x元近等擞死外，另有佐佐n人正、一m左lT等人失。也S就是@人，是w降了信L的燃

  ，通^某N方式蚀_地提供了今川的酉颉Ｆ浯问悄黾r的大雨。大雨不H掩w了R蹄和喊⒙，使救援部不能及rs到，

  使守不能l射火，o法M行有效的簟

  根《武田信玄》一的f法是信玄不意到x元先一步上洛令天下，山本勘助假借援之名，H上c田莅抵谢ネ

  ，C行事，桶Mg之後今川氏z臣曾Υ它c感到非常岩伞

  就是H有h的田信L的野武士鸱ā．r日本早期的以正攻法橹鳎即绍在s定地c集Y，然後大火拼，在O有章法

  在痿Y中，p方士卒都光明正大，背插L有家徽的鹌欤大喊主君口，^勇先。那r的是一NO樯衤}的事。今川x元即是

  在@右环N鹘y鹦g策略熏陶下成L起淼拇。

  步步I、打，完全是按照r的T例M行的。如果把@鹨郾茸饕槐P棋，那x元完全是按著定式在下，一板一

  眼，挑不出一c毛病。而田信L，所周知，自小就放v不b，被人Q作“白V、子”。作榇竺的L子，@些鹘y的鹦g理

  估他是W^的，但根他的性格，他是QΣ放在心上的。@可能c田家崛起短旱v史也有PS。他不象今川x元，循蹈

  矩，行事重，以So今川家古老的su榧喝危而只是以c生俱淼闹庇XふC。

  因此，在今川到碇H，他M率精J，卸下鹌斓壤圪，以布包住R蹄，翻山越X抄小路偷u。mD苦而狼N，但最K成功

  澜翊x元。@拥男樱在以前的中^oH有。@拥耐狄u，如果人翟偕僖稽c，直就是暗。而使用忍者暗⑹钱r日本

  O槿怂不X的一N卑鄙行椋c宣P英勇o畏的武士道完全背道而Y。由此田信L_了後肀环Q?“野武士”的鸱ǎ即不具

  一格、不袷侄乌A得倮。今川x元亦不幸成了信L不袷侄谓y一天下的踏_石。不^以x元的槿耍c信L易地而，有一偷u

  的良C，要他拔下家徽、布包R蹄去偷u，就好象要他以布蒙面去人家家Y偷|西一樱他是死也不值模