  设定好人物的性格，然后让他做符合这个性格、符合他经历、符合他年纪的事

  ,比如琼肜是个小女孩儿，她说话就与大人不同

  ,不用自我沉入

  ,

  反而应该旁观

  。

  多人说话，怎么可能沉入到某个人中呢……

  旁观着这些人说话

  ，

  你看看你写出来的，自不自然

  。

  而且，人物描写要花功夫

  ，

  不要以为情节才需要。人物描写也不要刻意

  ，

  自然的在适当地方加他的内心活动

  ，

  就让读者似乎看到这个人在作着符合他身份的合理的独白

  ，

  当然，要自然 。

  我仙路中张醒言的心里活动不多

  ，

  跳出来描述他市井身份的东西不多

  ，这些都要恰到好处，

  是要通过事情、对话，特别是对事情这个人（男人、女人）的处理方式（对话、动作、决定），来描写这个人。我个人觉得，真正的文学作品，不是写事，而是写人。 而网文现在其实还停留在浅薄的阶段。我指总体。

  现在还好。但总有一天，所有小白的口味都提升了。还按低档次的方式写作，必然被淘汰。

  文学的核心是塑造人。

  而不是让人去适应事。

  确切一点说，两者是交互的 ，

  有些事，没这些人，发生不起来。有些事，换了另外的人面对，结果又不同。

  如果重点放在写事上，忽略了人物，则这些人只不过是符号

  。

  而人物描写一旦成功，好处是十分巨大的。 比如仙路，你看看，也许故事情节也没多少曲折离奇。但因为人物成功了，大家认同了，就非常好奇醒言、琼肜、雪宜、灵漪，遇到这些事情如何处理。如果一个人物塑造不成功的小说里，主人公要被人砍了、侮辱了、陷害了，估计读者说不定还暗乐

  。

  但仙路中（自夸一下），如果有人要陷害醒言，可能就很多人着急。如果有人要伤害琼肜，肯定群情汹汹

  。

  上次赵无尘第一次调戏雪宜，那书评区里简直沸腾了……

  因为一旦人物描写成功，他们会觉得醒言就是自己、就是自己的家人。琼肜就是自己的亲妹妹、雪宜就是自己的亲姐姐 。

  亲妹妹亲姐姐亲弟弟要被伤害，那还有不急。

  呵呵，另外一个好处，就是耐看

  。

  过程不需要每次都很大气

  管。

  但人物描摹成功了，必然说明里面有很多细腻亲切的场景。这时候才有可能看第二遍。