  一个倩丽的身影就把他的目光吸引住了。

  那是一个二十左右岁的少女，一身简约的休闲装，衬托着她均匀苗条的身材，如梦幻般清纯的大眼睛，只看一眼，就让人怦然心动，长发披肩，就如瑶池仙女一般。

  一个穿着一身黄金铠甲，身材高挑的女剑士径直走了进来,乌黑柔顺的长发齐腰，深绿色的双眼一目望入还以为是清可见底的湖水，但当往里看时却发现如深不可测的深潭，轻易就能将人的心魄吸进里面,她的举止优雅高贵，举手投足间都流动着端庄典雅、超凡脱俗的气质中却又带着一股巾帼不让须眉的帅气。她的身材婷婷玉立、婀娜多姿，她就是所有女性心中的理想与典范，所有男人心目中的女神，完美这个词似乎就是为了她而诞生。

  一头极淡的金色长发随着神圣光环向外发散的圣光微微飘动，微微挑起的双眉下，是一双深邃如潭水般的黑色眼眸，鼻子修长而挺直，两瓣樱色的嘴唇抿成了一条直线，身上一袭金色的半身甲将她美好的身段衬托的无比优雅，而手中不断燃烧着圣焰的长剑，使她绝伦的美丽中，带上了三分萧杀。

  “我不是人尽可夫的荡妇。”周惊蛰一脸怒容，对陈二狗没没造成多大实质性大杀伤力，却平添几分妩媚，大美人之所以叫大美人，而不是普通美女。就是因为她们素面清汤或喜怒哀乐地时候都能够妩媚潋滟，让周围地雄性牲口忍不住春心荡漾。

  “你不是？”陈二狗一脸无辜道，眼神怀疑，刻薄到了极点。

  周惊蛰眼睛里隐约有泪水，在公寓中的屈辱和此刻阴损到骨子地人身攻击叠加起来，却无法反击，竟然哽咽起来，越是弱势地泄露了内心的窝囊和羞愤，周惊蛰越痛恨自己地不争气和陈二狗的狠毒。哽咽越凄凉，畸形的美艳，侧面看夜幕中曲线朦胧轮廓绝美地周惊蛰，就像一朵黑色罂粟花，以一种受伤深刻的姿态凄美绽放。

  她的长发如瀑布般垂到腰间，那黑色微卷的长发以一种众人从未见过的方式披散着，配上那张清丽脱俗脸庞，给人一种宛诺处子般的纯洁，还有唯美。

  更要命的是，那头秀发竟然有点湿润。这种湿漉漉的朦胧感让人觉得如梦如幻。当她倾城般的脸上浮现一丝微笑，并且美昧轻轻扫过全场的时候，湿润秀发的朦胧与她本身具备的妩媚瞬间完美的融合在一起，形成了一种势不可挡的魔力！

  一位让他窒息的女子。

  一头紫褐色的长发高贵的盘了起来，端庄而又典雅，如玉般的脸颊镶嵌着两颗宛如星辰的，闪闪发亮的双眼，有若出水芙蓉一般清丽脱俗，也许不应该称之为女子，应该称作女孩，女孩只有十六、七岁的模样，无双容颜上那灵动的双眼，长长的睫毛，挺直的秀鼻，红润的小嘴，使她看起来美的像天女下凡，圣洁无比。

  她微吐香舌的双唇间流露出一抹的洁白，让徐天惊讶无比，不是说美的动人心弦，在华夏的时候，什么样的美女没有见过，电视、电影、广告、书刊杂志上面那种妆画的比天仙还天仙的美女可没少见过，不过妆一卸基本见不成人，眼前的这个公主小妹，让他回想起上大学时认下的一位小妹，也是一样不施粉黛，一样的秀美。

  红颜祸水，或者这个词说得一点不假，当一个女子美貌到这个程度的时候，不知是她的幸运还是悲哀？

  放眼看去，那女子二十七八左右的年纪，身着白色长裙，在夕阳照射下似是沐浴着圣洁的光彩，而偏偏，她的眼，她的眉，她的鼻唇……无不给人一种媚入骨髓之感。

  水汪汪的大眼睛带着一种勾魂摄魄的魅力，顾盼飞扬间，就算她根本未曾瞧过你一眼，你也会感觉到那种动人心魂的力量，让人寻思着哪怕只要她正眼瞧上自己一眼，死了也心甘！

  恰到好处的身材，不堪一束的腰肢，高耸欲裂衣而飞的胸部，修长而笔直的双腿，无论身体的哪一部分，都给人以极大的诱惑。

  凯瑟琳算是帝都不可多得的美女了，可在这个女子的面前，只会让人感觉到青涩。

  就连美貌不逊于凯瑟琳的公爵夫人，在这个女子的身边也成了陪衬。

  最最勾人的或许是她那媚到入骨的身材和容貌，偏偏她表情冷漠而带着圣洁，两相对比竟形成了勾魂荡魄的锐器，仿佛，为她做任何事博她一笑也甘心情愿。

  舒盈盈穿着一身主色调为深蓝和黑的吊带连衣裙，连衣裙上富有层次的褶皱配上她白皙的皮肤、窈窕的体态，周围的男同学都已经看呆了。周铭也挺喜欢舒盈盈的打扮，自从知道了女人的妙处之后，他在其他女人身上关注的目光并不会少，舒盈盈自然是其中之一，不过他有自知之明，没有故意去招惹这个女人，他现在还不配拥有这样的尤物，就算拥有了最终也会是失去，所以还是不去招惹的好。

  莫玄这才看清楚的对方的模样，竟然是个女子，一个非常美丽的女子。

  或者说，是他进入这神魔的世界之后，唯一一个看得比较顺眼的女子，即使是他曾经在那天宫之中见到过的不少仙女，论姿色，论气质，也远远的比不上这离他不远的女子。

  这女子白衣胜雪，迎风而立，一柄古色古香的长剑背在她的身后，高挽的发髻，飘散在肩头的长发，不着一丝凡俗气息的绝美面容，甚至那显得有些冷傲的表情，与那孤高绝世的气质，不禁莫玄深吸了一口气，一时之间，竟然看得呆了。

  爱尔兰看起来估计只有二十四五岁，冷冷的面孔精致无比，让人的眼前一亮，眼光根本无法再挪移开，加上那傲然挺力的双峰，纤细的腰身，修长的腿部，这一切都是如此的夺人心魄。

  最勾人的还是她的那双眼睛，她的眼睛里充满了无穷的引诱力，虽然她没有哪怕任何一点的刻意的做作，但是任何一个男人看到那双眼睛都会有一种同样的念头，太迷人的双眼了，好一个尤物！

  吴利兹看到了他有生以来，最触目惊心的女体，淅沥沥淌下的水流旁，有着一抹晶莹的白，在翠绿和碧水的大背景上，是如此的炫目，淡淡的荧光在她的身体周围晃动，一粒粒的水雾缭绕在她的身体周围，更增添了几分雾里看花的神秘感觉，仿佛是遥不可及的仙子，一头乌黑亮丽的长发随意地盘在头顶，几缕发丝垂在圆润的肩头，微微凸起的肩胛勾起一丝性感，纤细得仿佛一握就会折断的小腰下却连接着突然隆起的翘臀，这夸张的曲线简直超越了吴利兹笔下的任何一根画线，这已经不是画笔所能表达的美，只存在于她的身上，独一无二的女体，震撼人心

  这绿甲骑士居然是一名倾国倾城的绝色佳丽！

  虽然她看样子还不过是十四、五岁的稚龄，但那眉眼皓齿，已经充满了国色天香的韵味，吹弹得破的脸上肌肤，如凝水般的柔嫩，经过一阵疾奔之后如同琼玉般的鼻尖上渗出了一层细密的汗珠，更增她的娇艳。一头淡紫色的齐肩发在脑后扎成了一个马尾辫，为她在妩媚中又添了几分英气！

  身为宅男的李斯特，平时在现实生活中哪有机会接触美女？但即使是电脑屏幕上那些被他YY了无数遍的图片美女，又怎么及得上眼前这个真实的可人儿所带来的震撼感觉？

  李斯特只觉得自己的心脏“嘭嘭”跳的特别大声，一颗心就像是要从胸腔中跳出来一般，脑袋中更是一片混乱，全然丧失了思考能力，只是不停的想着：这世上怎么会有如此美女？这世上怎么会有如此美女？……

  很漂亮的一个女孩，素净的衣服包裹着玲珑的身体。干净利索的马尾辫束在脑后，头顶一个白色的卫生帽。一双水灵的大眼睛像是清澈的天空一样。长长的睫毛，是自然的卷曲。给人一种很纯真的感觉。就好像让人想起了初恋！

  看着面前的女子，赵天第一次有一种透不过气的感觉，那并不是一种大脑上所表达出来的意识情感，而是因为赵天深吸一口气之后，整个人就僵在那里，呼吸一时停滞才有的生理反应。

  这女子，一眼看去，是极为美丽的，不说那及腰的长发，美玉无瑕的面庞，单单那一双好像会说话的大眼睛，就像是无底深渊一样，让人无法抗拒的掉落入内，再也无力自拔，只能越陷越深。

  更奇特的是，每看一眼，眼前的女子仿佛就换了一个人似的，好像眼前的面目并不真是，似真似幻，每一次看去，都觉得眉眼依稀相似，却都有些大大的不同，如身处雾中，看不真切。

  不过，不如此，又怎么会造成赵天暂时性的呼吸停滞，两眼圆睁，失心一样站在原地一动不动，任由口水滴滴答答地从自己的嘴巴里流到地上而不自知。

  那是一张清艳容颜，不施半点脂粉，雪白的肌肤、嫣红的樱唇、细细的睫毛，微闭的幽蓝星眸中闪着一丝淡淡的烟岚，恍若不解世事的美丽，像是一个初降凡尘的纯洁天使。款式简单的黑色魔法袍，剪裁合身，衬托着她精雕细琢，玉润纯白的香躯。虽然略显纤瘦，却让人平添一种油然而生的怜意。

  星空中有月，月色皎洁，寒光涤涤，就如她早春般素洁的灵魂。天空无云，有星光万点，银河千川，似她眼眸里的光辉。

  那个容貌秀丽的女孩身着一袭神职人员的白袍，珍珠般粉白的双颊，玫瑰般鲜艳的漂亮嘴唇，碧蓝色的瞳孔有如天空般深邃清澈，飘逸的橙色长发天鹅绒般光泽，飘飘洒洒直垂至盈盈一握的纤腰，束发的简单荆环自然而清新。高雅气质的她浑身上下散发着一种不食人间烟火的虚渺，既清且艳，慑人心魄的清丽！

  看到了马车上站立的妖异魔女！

  绿色的齐腰长发下，掩映着一张纯美和妖媚共存的精致面孔，琥珀般晶莹的双眸中仿佛隐藏着万千风韵，黑色的羽毛制成了华丽的霓裳，更显出难以言喻的魔魅！

  独角兽在温泉边上缓缓停下脚步，那绿色头发的魔女轻轻踏足温泉之上，似乎感到非常舒适地发出了一阵风骚入骨的呻吟，紧接着黑羽霓裳从她身上滑落。

  一具完美无缺的女体，呈现在杨哲的面前。

  似乎从未接受过阳光照射般的洁白，却涌动着神秘的生命气息，高耸丰盈的双乳之上点缀着两粒完美无缺的红梅，盈盈一握的腰肢，摇曳出无限的风韵。

  一阵淡淡的处子幽香传来。

  魔女叹息着步入温泉，清澈而高热的泉水令她周身的皮肤变成了粉红，晶莹剔透的汗水划过她的脸颊，令一缕秀发顽皮地贴住了皮肤。

  一个非常漂亮的女人。这个漂亮女人年纪约莫二十上下，一头黝黑发亮的长发修剪的齐齐整整，仿佛静止的瀑布一般；一双不大却圆圆的如同杏核眼睛中，黑白分明，没有一丝的浑浊；那对弯弯的眉毛，只那弯曲的弧度，放在任何一个女人身上，都能成为亮点；一抹红唇，不需任何的口红帮衬，已经足以让人食指大动；最后，那高矮、大小适中的鼻子，如同画龙点睛一般，把这个女人全部的美好完全衬托了出来。

  吐了吐小舌头，小手拍着高耸的胸口，却出奇地没有反驳。

  这丫头居然换下了她那身白裙，穿上了一件黑色圆领长袖T恤。紧身的衣衫将她玲珑的身段完美地凸显出来，那大小适中，浑圆形看不出半点缺憾的双峰，骄傲地耸立着。黑色的衣衫衬上她欺霜赛雪的晶莹肌肤，令这本就一副祸水模样的小魔女，更添几分诱人堕落的魅力。

  只见原本看上去如初生柳条一般纤细柔弱的腰肢，在黑色的包裹下，虽然仍显出几分少女天生的柔弱，却又多了一种结实有力的感觉。令人觉得她那小蛮腰若扭动起来，一定既劲爆又性感。

  她下身穿着一条藏青色的牛仔裤，平时遮掩在长裙下的双腿修长笔直，并拢时不见半点缝隙。予人一种她若紧紧夹住双腿，即使腰力再彪悍的男人，也定会动弹不得的感觉。

  那紧身牛仔裤完美地勾勒出她那着裙时难得一见的臀部曲线。令她本就凹凸有致、婀娜生姿的完美身材，再多几分像黑洞一般，能陷进所有雄性目光的致命引力。

  粉嫩嫩的小脚丫子仍然赤着，夹着一双小巧的木屐。那十颗嫩葱一般的小趾头，在她一身深色服装的衬托下，更加令人垂涎不已。即使楚河并非恋脚癖者，看着她那双小脚，竟也不由自主生出一种想将其捧在怀里，仔细抚摸一番的念头。

  那里，却有着一位少女。

  一袭白裙，那样式却不像现今任何一种时装，反倒有点像古时某个朝代的古装打扮。

  那乌黑亮丽的长发如瀑似镜，五官精致得无法形容，气质仿如月光一般清冷孤傲。

  少女静静地沐浴在那层辉光中，好像披上了一层由银辉组成的霞衣。

  楚河脑中不由自主地勾勒出了这样一副画面。

  月夜，山林，清泉。

  银辉遍地，山林芬芳，清泉叮咚。

  只存在于梦中的精灵踏月而来，全身上下每一份部位都散发着诱人疯狂的致命魅力，即使她一脸的孤傲清高，可却让人感到最难以抵挡的本能诱惑。

  她好像月，高不可攀，却让人无限景仰。

  她好像火，明知触摸会受伤，却让人如飞蛾一般义无反顾。

  她好像风，明知飘渺无踪，却让人贪恋那欲飞的感觉，不顾足下乏力，仍奋起直追。

  她好像云，明知百变无定，却让人固执地以为，她的美只为自己存在，她展现在自己面前的，便是她最真实的一面。

  楚河沉浸在自己脑海中勾勒出来的幻景里，那站在窗口处的少女清冷地注视着他。她那精灵的双瞳如两粒黑宝石，清澈透明不含半点杂质。又像深不见底的黑洞，散发出一种不可捉摸的强大引力，吸引着楚河的目光，让楚河的心神在不知不觉中渐渐沉浸进去。

  美极，却诡极的眼眸！

  那里，却有着一位少女。

  一袭白裙，那样式却不像现今任何一种时装，反倒有点像古时某个朝代的古装打扮。

  那乌黑亮丽的长发如瀑似镜，五官精致得无法形容，气质仿如月光一般清冷孤傲。

  少女静静地沐浴在那层辉光中，好像披上了一层由银辉组成的霞衣。

  楚河脑中不由自主地勾勒出了这样一副画面。

  月夜，山林，清泉。

  银辉遍地，山林芬芳，清泉叮咚。

  只存在于梦中的精灵踏月而来，全身上下每一份部位都散发着诱人疯狂的致命魅力，即使她一脸的孤傲清高，可却让人感到最难以抵挡的本能诱惑。

  她好像月，高不可攀，却让人无限景仰。

  她好像火，明知触摸会受伤，却让人如飞蛾一般义无反顾。

  她好像风，明知飘渺无踪，却让人贪恋那欲飞的感觉，不顾足下乏力，仍奋起直追。

  她好像云，明知百变无定，却让人固执地以为，她的美只为自己存在，她展现在自己面前的，便是她最真实的一面。

  楚河沉浸在自己脑海中勾勒出来的幻景里，那站在窗口处的少女清冷地注视着他。她那精灵的双瞳如两粒黑宝石，清澈透明不含半点杂质。又像深不见底的黑洞，散发出一种不可捉摸的强大引力，吸引着楚河的目光，让楚河的心神在不知不觉中渐渐沉浸进去。

  美极，却诡极的眼眸！

  一个身高一米八左右，有着一头狮子般的金发，长相威严无比，目光锐利如同利剑的老人，在数人的陪同下，向着林枫走来。

  这个老人面部线条如同刀砍斧凿，肩膀宽厚无比。即使宽松的黑色镶紫金边大公爵礼服，也遮掩不住他那雄壮的充满了爆发力的身材。

  他的步伐稳重，每步之间的距离就像尺子刻过一般。一双骨节粗大的手有力地摆动着，即使右手拇指上那枚大公爵指环上硕大红宝石发散的光芒，也遮掩不住他手上的累累疤痕。

  这个人，就是巴伐利亚的大公，有着“狮心公爵”之称的，享特.巴伐利亚七世！

  六边形的大厅里人声鼎沸，上百个贵族、名流端着红酒，或三五成群高声谈笑，或两人一组交头接耳。不时有男女侍者，托着托盘往来穿梭于大厅之中，正是一派热闹的交际气氛。

  但这周围的一切，好像都已从林枫眼中消失。他的目光，紧紧缀着那位向着他缓缓行来的少女。

  玫瑰色的发，玫瑰色的唇，玫瑰色的低胸晚礼裙。那深深的，简直像海沟一样能将人生生淹死的雪白乳沟中，露出半朵玫瑰刺青。

  这一位全身上下散发着狂野和性感，就像火玫瑰一样的少女，偏偏有着最清澈、最纯真、宛若星辰一般的眼眸。

  那眼眸，那乳沟，就像是两个有着禁忌力量的奇异漩涡，吸引了林枫的目光，吸引了他的心神。

  看着林枫直勾勾地盯着自己，伊丽莎白嘴角浮出一抹浅笑，但很快就消失了。

  少女骑着一匹火红色的马。那马通体上下找不出一丝杂色，奔驰起来体态健美，宛若游龙。

  马背上的人儿身段婀娜，英姿飒爽。一头玫瑰色的齐肩卷发，带着浅浅的波浪。两撇淡淡的秀眉下，双眼皮含着修长的睫毛。她有着一双充满着野性和火一般热情的明眸，深蓝色的眼珠尤如最清澈最美丽的星辰。

  只这一双眼睛，便已对人有了难以言喻的吸引力。

  林枫还从未看过如此动人的眼睛，尤其是当那双眼睛注视着他时，他心中便愈发躁动不安。

  “色不异空，空不异色……色即是空，空即是色……”林枫心中不住地念叨着，企图平静下因古德里安的记忆和自己的亲眼所见而躁动的情绪，但最后他只是愤愤地，低声吐出了一句话：“妈的，老子现在好想空一下！”

  少女光洁的额上没有任何额饰，健康肤色的小脸儿上不着脂粉，却看不出丝毫瑕疵。她的脸形是典型的巴伐利亚罗曼民族的鹅蛋形美人脸，却又不似一般的罗曼民族美人那般的线条深刻。相反，她面部的线条很柔和。

  柔和的面部线条，配合她那挺直的琼鼻，红润的樱唇，清纯脱俗与野性火热这两种矛盾的感觉顿时融洽地揉合在一起。

  精灵美则美矣，但当许多精灵站在一起，对着那一张张同样精致的面孔时，总会让人感觉千篇一律，产生审美疲劳。甚至有时会让人产生一种，自己是在面对画卷的虚幻不实感。

  简单地说，就是精灵的长相太没有个性。只有当精灵单个儿出现在普通的芸芸众生中，才可能让人有眼前一亮的感觉。

  但面前这个渐渐接近的少女不同。她那火焰一般跳动的长发，包含野性与火热的灵动双眸，以及那玫瑰绽放一般的热情笑脸，都会让人不自觉地就受到感染。想和她一起笑，一起跳，一起释放自己所有的热情。

  竟然坐着一个千娇百媚的女子！一身淡粉色的裙装穿在凸凹有致娇躯上，显得格外性感诱人，一头同样是粉色的长发盘在头顶，在鬓角处特意留下了长长的两屡，让人看去有种说不出的飘逸风流感觉！一张风情万种的俏脸浅笑嫣然，大大的眼睛顾盼生姿，在屋子里的人身上不停的扫过，看到宋歌和巴斯进来立刻看向他们，并且冲着他们妩媚一笑，让一老一少两个男人的心加速跳动了一下。

  果然，来到近前，裴韶看清了那个女孩的外表。她的额前有那么一小绺咖啡色的头发随风轻轻飘荡。两只胳膊裸露在外面的肌肤更是白的胜雪。略为消瘦的身材充满了古典雅致的味道和强烈的骨感。搭在双肩上的长发更是显得风姿绰约，飘然若仙。

  只不过她的表情很冰冷。甚至比城堡给人的那份冰冷感还要强烈。仿佛直入骨髓，胜似两极。裴韶被她静静坐在那里的倩影完全吸引住。

  美女大约三十左右，生得婷婷玉立，身形高挑，穿着一身淡紫色的长裙，头发盘卷，雪颈修长，面容白皙秀丽，温柔恬静，充满了古典美感，更散发着一种成熟的风韵和高贵的气息，一双美乳丰硕高挺，腰枝纤细不堪一握，实在是个不可多得地美人。

  秀色可餐，古人诚不欺人，这美人之美，看得楚格直流口水，赶忙将她让入室内。

  果真是一个美丽的妙龄少女，雪白的瓜子小脸，柔嫩白皙的肌肤，即使是在黑暗中，笔直的一管玉鼻下面，是象征着少女特色的粉红色樱桃小嘴，一双宛如是寒星一样的眸子，在黑暗中熠熠生辉，却有温润如水，这是一个与史菲儿完全不同类型的女子。

  妙曼袅娜的身材，如同是弱柳扶风一般，但她就这么静静的站在黑暗的胡同里，似乎整个人都与黑暗融合成一体

  二十刚出头的女学生。身材高挑，闪着一身青春活泼气息的少女。她的眼睛仿佛如晨星般闪烁着光芒，一袭黑发随意扎了个马尾辫，扔在身后。由于出了汗的缘故，T恤都贴紧身上，愈加突显出她匀称饱满，散发着成熟的魅力的傲人身材。两颊可能是常年运动的缘故不施胭脂却始终白里透红，如同冰雕玉琢般脖子配上一根镶着非金非石坠子的普通项链，显得如此相得益彰。仿佛这个项链天生就应该属于这个脖子似的。

  青黛色的柳眉，高挺的鼻梁，丰润的红唇，配上乌黑柔顺的短发，俊朗中透着一股英气，但是这分明的五官与那波光潋滟的眸子搭配在一起，却将这股英气化为了惊心动魄的媚，让人一见就不自觉的沉醉。

  女孩颈项白皙修长，一块小玉牌用跟红绳系着，一直垂到胸前。

  这枚玉牌翠绿欲滴，纹饰精美，极为少见，但样式实在是有点古旧，一般的女孩都不会选择它作为配饰，但是不知为什么，这漂亮MM挂着这块玉牌却十分合适，不仅不显得土气，反而给她增添了几分高贵。

  二十三~四岁的年龄，一米六七左右的身高，齐肩而下的长法乌黑闪亮，画着淡淡的粉黛的双眸，睫毛细细长长的，高挺地话过一道弧线的鼻梁，缨红的双唇，让人有种一亲芳泽的冲动，一身英姿飒爽的警服……

  她是多么美啊～一副瓜子脸，两条柳叶眉，一对眼睛澄清如同秋波暗潭，高一分低一分都显得不妥的鼻儿，如同一块白玉，樱桃小口，吐气如兰。

  这副雪白姣好的面容如同是敷了牛奶一般，但就在这片牛奶之中，似乎又有娇嫩的粉红草莓在浮动，白中透红，红中透白，润腻无比，吹弹得破。她刚才被成石扰乱的几根发梢，越是飘动越显得无限风姿。她修长饱满的玉体不断随着成石的呼吸波浪般起伏着，那一丝赤裸的肩膀和脖子，更是如同宝石一般，吸引得人失去理智，令人意乱

  飘逸的长发仿佛天上的银河瀑布，魅惑四射但又生威的凤目，闪亮的眸子总是放射着令人畏惧但又美丽的光芒，这是一副国色天香天下无双的面容，而她身体和精神上的双重早熟，更让人感到一种女王般的压迫感！

  飘逸闪亮如洗发水模特的长发，傲气逼人但是又魅惑四射的丹凤眼，衬着一对黑珍珠般的眸子，略微上扬的柳叶眉、可爱娇小的鼻子、朱红柔软的嘴唇……

  这是怎样一副国色天香的面容？！再配上校服也盖不住的傲人气质和那对玉兔、即使是肥大的校服裙也遮掩不了的小蛮腰、还有那对修长如同艺术品的双腿……

  一个绝美的看起来16~7岁的少女坐在洪羽的床上，正用她大大的拥有深邃凄迷的淡蓝色瞳仁的眼睛看着我。天，我是不是做梦？她简直不属于人间，五官的组合简直是上帝最满意的杰作，那蓝色的瞳仁让人产生永远看不穿她心思的感觉，透出一种高贵而忧郁的气质，微微上翘的嘴角似乎总含着顽皮的笑意，小巧的鼻子，淡淡粉红的脸颊，无暇的肌肤就好像初生的婴儿，乌黑飘逸的长发及膝――简直美的让人窒息！她仅仅穿了一套白色的病号服，看起来娇小瘦弱的样子，但柔软的病号服某处的隆起却让人用想象勾勒出她完美的身材――只有虚拟的3d人物才可能拥有的身材。只能说她就是一个虚拟的天使。但她随着呼吸微微起伏的胸脯，轻轻的呼吸声又证实她是一个优雅的生命。

  黑色的礼服搭配她白皙的皮肤相得益彰，瓜子脸上仅仅略施粉黛，却是天生丽质难自弃，明明是女人最成熟最娇媚欲滴美的最巅峰的时刻，反而清纯的就像一个大家闺秀，一双桃花眼顾盼之间又似楚楚可怜又似对你有意放电又似羞涩的躲躲闪闪，幼鼻朱唇令人视而不厌，可以说是秦晟有史以来看到过最美丽的真人

  公孙芷一身淡粉红色纱裙，金黄的裙襟上映着一支支翩翩起舞的凤凰，敞开的裙襟中露出她那被挺的浑圆的金黄中融了粉红的胸巾。半透明的鹅黄色裙巾外坠在上身肩肘间，裙带的褶皱中簇拥出也不知是牡丹还是芙蓉的朵朵金花。粉色的裙带在腰间系成心状后顺着裙间下垂的波浪坠到脚踝，宛如流水中的金鳞，带动了一裙柔水。裙角半露云履，云履上镶了两朵银色闪着光芒的绣剑。

  而最令李治沉醉的就是她那润泽而微红的双颊，苹果般照耀着的，恰如曙色之与夕阳，又如朝霞映雪，巧妙的相映衬其中，再加上那如虹的眉毛下水波欲流如星辰璀璨的双睛，淡水色的一抹嘴唇，像极了多少次在梦中仰望的仙子，又似一在黑暗中盈盈生光的维纳斯神像。

  李治双眼无法掩饰的放射出炽热的光芒，她是第一个让李治动心的女子，一见他，李治就有一种感觉，似乎自己不远千年来到唐朝，就似为了她一般。什么江山，什么责任，都滚一边去吧，这个世界上，只有她，才是李治追求的极致。

  这女子生的一副美人脸，开颜发艳，柳眉如烟，面赛芙蓉。最惹李治注意的就是刘岚一双大眼睛，那双黑色的眼睛生在她那一张甜美的脸上，却仍然是任性的，充满活力的，与她大家闺秀的装束很不相同。

  一位窕窈高挑的女郎，与上班族的人潮一起由对街走过马路，她有一头又长又直可比美电视美发广告的秀发，显得格外的飘逸动人，只有美人胚子才有的鹅蛋型脸，光洁的额头，皮肤洁白如雪。

  如春山般的秀眉下是一双深邃而透着神秘光采的大眼，如雕塑精品般细致而挺直的鼻梁，带有充份的自信，弧度优美柔嫩的唇型让人看了就想咬上一口，尖而圆润有个性的下巴，尤其锦上添花的是柔唇下方有着一粒美人痣，让她那股让人不敢逼视的冷艳中增添了无限的妩媚，总之这是一张完美无瑕的脸孔。

  她的乳白色长袖丝质圆领衫掩不住大约３４Ｄ怒拔而挺秀的双峰，肩上挂着淡蓝色的精美皮包，下身是粉蓝色底印乳白小碎花的及膝薄纱裙，超薄透明的肉色丝袜及近三寸的细根高跟鞋，使她浑圆修长的美腿更添魅力。

  身高大约１６８（事后证实身高果然是１６８公分）的身高加上高跟鞋约有１７３到１７４，走在上班族的人潮中如鹤立鸡群，迷人的风采使身边的男女黯然失色，她是属于那种让人不敢亵渎的美，平常看到美女就会不安份的小兄弟，这时却颇为老实的待在裤裆里沉思。

  此女自一出现，掩藏不住的灵秀之气便扑面迫来，教人呼吸顿止。她的美纯出于自然的鬼斧神功，肩如刀削、腰若绢束、脖颈长秀柔美、皮肤幼滑白嫩、明眸顾盼生妍、梨涡浅笑，配以云状的发髻、翠绿的簪钗，缀着明珠的武士服，脚踏着小蛮靴，天上下凡的仙女，亦不外如此。

  这个女孩子身高一米六五左右，年龄大约二十岁。一头乌黑的长发仿佛风中飘逸的丝绸。长长的睫毛，大大的眼睛，目光深邃，似乎是一池夜色中的湖水。嘴唇小而厚实，嘴角微微上翘，令人感到一种顽皮的亲切。一套洁白的护士装下面，难掩身材的曼妙。昏暗的灯光下，皮肤洁白细腻，散发着柔和的光泽。

  一位娇美的女生正站在我身后，秀丽的脸庞配上一双勾人心魄的眼睛，现在正值夏天，上身一件蓝色T恤，下身一条紧身的牛仔裤，勾勒出挺翘的臀部和细长的美腿，最要命的是T恤和牛仔裤之间完全没有该有遮挡，雪白的小肚肚就这么露在外面，再往上看一些，才发觉这可怜的T恤被下面挺拔的双峰高高顶起，随时都有被撑爆的可能。娇小的身躯，高耸的双峰，偏偏拥有一张让人不忍亵渎的娇美的面容，令人不禁色予魂授。

  眼前不远处一双妩媚的大眼睛闪着晶莹的光芒，好奇的盯着男人打量个不停。眼睛的主人是一位高挑的都市丽人，虽只是略施粉黛，却自然有一种清新脱俗的气质，她身穿一套丝质的纯白色职业套装，上衣领子开的很低，低到隐约可以看到美好的山峦起伏，短裙真的很短，短到只勉强包住俏臀，大半截雪白的玉腿露在外面，在黄昏中显得格外醒目。

  看着李顺赞赏加审视的眼神，清秀的都市大美女有一点不依的娇嗔起来：“喂，问你话呢，你是干什么的。”

  一位妙龄少女正伫立在窗前的办公桌前，双手托在办公桌上若有所思地望着窗外。少女乌黑柔顺的头发在脑后扎了一个小马尾，上身穿了一件淡黄色的圆领半袖体恤衫，胸上鼓起一对不大也不小的圆包，体恤衫下襟束在洗得很白的牛仔裤里。她很适合穿这种比较瘦窄的牛仔裤，一双笔直匀称的腿显得修长，翘挺浑圆的美臀得到了完美的展现。但细看这粗棉质体恤是捎得成了淡黄色，牛仔裤让明眼人一看就不是那种专洗得很白的名牌货，也是穿了好几年的便宜货，脚上是那种半高跟的黑大绒圆口系带鞋。这身装扮，全按新的算也没有五十元钱，但穿在这曲线玲珑的苗条身材上，看不到土气和寒酸，其价倍增。

  少女白净圆润的面孔上，恬美的神情透出忧郁不宁的神色，往常清澈灵动的杏眼此刻蒙了一层迷惘的雾气，像是有非常令她困扰难解的愁结，这心事重重丽质天生的少女

  清秀绝伦的脸，妖媚的眼睛，皮肤晶莹欺雪赛霜，白色绣花边的衬衫和牛崽裤紧紧的裹住修长身体，把玲珑的曲线完全衬托了出来，水晶般的高跟凉鞋，连脚趾都是雪白的，没一点杂色。张嫣然，童铃都算得上是美女了，但和这位一比，还真是要差了一截。

  王钟看过不少女孩儿，还真没一位比得上眼前这个的。不由得不怀疑是不是蒲松龄笔下的狐狸精了。

  标准的瓜子脸，光洁的额头有一梳留海，浓黑微向上挑的眉毛，像扇子一样的长睫毛下，是一双清澈黑白分明的大眼，鼻梁挺直，那张比樱桃大不了多少的小嘴柔嫩得让人恨不得咬一口，配上如白玉般细腻柔滑的肌肤，多完美的一张脸孔，她不时露出淡淡怡人的微笑，显得娴静而优雅。

  这是莫小忆所见过最为精致完美的五官了，小巧瘦削的鹅蛋脸，白的如同蛋糕房的奶油，有着水晶般的晶莹剔透，精致高挺的小鼻梁，象是上帝精心雕刻出来似的，没有一丝丝属于人脸的红润，饱满的小嘴也是白的，仅仅只比脸上的皮肤稍深那么一点，不过唇形非常好看，很象国画大师画的仕女唇一样，最引人沉醉的是女孩的双眸，幽深清亮，仿佛望不见底的湖泊，眼白泛着淡淡的蓝色，会说话般充满了诱惑，让人有种想掉进去再也不要出来的冲动。

  此时这张绝美的脸上正挂满了泪水，有着梨花带雨般的楚楚可怜！

  “天---使！”莫小忆倒抽一口凉气。

  莫小忆之所以爱上画画，就是因为他最初爱上的是画天使，莫小忆脑海中千万次勾画过的天使形象便是眼前这个样子，玲珑精致苍白柔弱，这就是莫小忆最喜欢的天使女孩啊！

  一个穿着在地球上杨远最喜欢的时尚女装的女子，棕色的头发如流水般卷曲柔润，秀气柳眉下深棕色的双瞳，好像一个无底的旋涡，都带动起荡漾的诱惑力，她的樱桃小嘴粉红鲜嫩，微微翘起，仿佛期待着人来品尝，她的身材玲珑有秩，暴露的女装下峰峦起伏，盈盈一握的蛮腰，修长的美腿，，勾勒出一道道让人眼花缭乱的优美曲线。她性感的胴体热力四射，可以瞬息点燃每个男人心中的火焰，只要是正常的男人，都会立刻产生征服她的欲望。

  一个穿着华丽礼服的美少女。金丝般的披肩秀发，白雪般的晶莹肌肤，清澈的双眸上是淡淡的柳叶眉，精致小巧的粉鼻下则点缀着如樱桃般的朱唇，和地球人一样大小的耳朵，但却是尖尖的，给她凭添了一股调皮的气息。

  从看到这美少女的第一眼起，乐天就忘记了脚底板的疼痛，灯泡大小的双眼死死的盯着人家的脸蛋和胸部乱瞅。

  人未看清，一层层香气扑面而来，那两个女人，大的不过二十四五，小的也就方当双十年华，都是勾引人犯罪的红颜祸水坯子。那大姑娘一头波浪长发披肩，皮肤细腻粉嫩看上去滑不溜丢的，一双勾魂的眸子配着长长的上翘睫毛，晶莹欲滴的小嘴呈淡淡的紫色，真可谓是盘儿顺条儿正，此下正是暮春时节，一身柔软的黑色皮衣皮裙紧紧裹着白嫩的肌肤，胸前颤巍巍的若隐若现，深深的乳沟勾引着人的眼光不自禁往下游走，修长笔挺的小腿露在裙外，着一双黑色皮靴，虽只露着膝盖那白白嫩嫩的一截，但正是恰到好处的风骚，这女人穿衣服嘛，就是要这样，不可多露，多露则显得没有情趣，显得俗不可耐，跟那红灯区里的小姐似的。当然也不可不露，一点都不露则没有那种令人心痒痒的冲动。总之在那遮遮掩掩之间最是迷人，在那雾里看花之时最是心痒难耐。反观另一个小姑娘，长相穿着上则是另一个极端的路子，一身白色的飘逸长裙，白嫩的肌肤似乎禁不起轻轻一揉，纯洁无邪的小脸上透着几许羞涩的浅笑，长长的直发顺滑的垂在胸前，一双纤细晶莹的小手恰到好处的交叉叠在小腹上，引人遐思无限，白色的小靴子后垂着几根流苏，纯真之中又露着几分俏皮。

  老榆头就傻不楞登的这么看着，心想：“我的娘唉，难道我老榆头到老到老唠还要来点夕阳桃花运？你说我看着这大姑娘好，可这小的也挺可人儿的……”

  流宇仔细一看，活泼的乌黑短发刚好延伸到肩膀，柳叶一般轻柔的眉毛，水灵灵的大眼睛如清澈的泉水掬成一般，正盯着他看，好像会放电一样。身上穿着紧身套装，皮质的超短裙把臀部完美地包裹起来。身材是没得说，该凸的凸，该凹的凹，有着令人想入非非的曲线般的魔鬼身材和天使般的面孔。再过几年，一定会是一个不可多得的尤物。不，现在已经是了。

  自然女神黛瑞丝脸色一阵苍白，怔了半晌后，才咬着嘴唇素臂轻摆。那件白色纱裙，缓缓顺着她的胴体滑落在地。一滴清泪从她的眼角滚落，弯曲而修长的睫毛，随着紧闭的眼睑而颤抖不已。刘潜也是为她的裸体之完美而目瞪口呆，全身上下如温玉雕刻而成，曲线玲珑，凹凸有致。尤其是那一对美腿，修长而无半丝瑕疵，晶莹剔透下，散发着诱人的光芒。更要命的是她下意识做出的遮掩动作，俏首低垂，双臂遮胸，玉腿弯曲挡住要害。一系列的动作，更加令她浑身上下充满了诱惑力，怯然凄羞的表情，当真是我见犹怜。

  一名少女趴在窗户上望着天空发呆。她有着天蓝色的长发，如瀑布般倾泄下来，直垂腰际。精致的脸庞上没有任何杂质，白皙中透着红润，显得娇嫩无比。那一对柳眉恰到好处的印在这张完美的脸蛋上，如果它们稍稍皱起来便会使无数男人伤心欲绝。长长的睫毛上下跳动着，那双无法形容的深蓝色眼睛也随着睫毛的跳跃开始转动，好象要将天空中所有的美好事物都铭记在那纯洁的眸子里。那灵秀的琼鼻下，有一张迷人的小嘴，此刻它们正轻轻的抿在一起，似乎在诉说着主人的心事。

  这个女人如刘潜一样，秀发乌黑亮丽，如瀑布般垂直披在肩头上，直抵腰际。面容似幻似真，看不真切，但隐隐能感受到一股幽然的宁静，一份素淡清静。一双修长润白的美腿，在白纱下若隐若现。而赤裸的玉足，在凌空中微微相搭交错。纤细柔滑，似玉般光洁中带晶莹。可爱的拇趾甲上，被用红色花汁涂上了一点，这种神来一笔，顿让过于飘渺不可接近的气质，一下子亲近活泼了起来。清纯，幽淡，性感，再加上点点俏皮可爱。直让嘴唇一阵干燥，尤其是那双赤裸的玉足，惹得他小腹中隐隐灼热起来。

  一名国色天姿的女人，俏立在他们几人的身后，似笑非笑的看着几人。只见她身穿紧身的黑色皮衣，将全身那动人的曲线彻底地展示在了几人眼前。丰满硕大的胸部，随着她身体的轻摇晃出一波波眩目的乳浪，纤细的腰肢轻轻地扭动着，男人们的心神也随着它为之晃动。丰隆的臀部，在紧身的黑色皮衣束缚下，更显得是硕大无伦、惊心动魄。

  那似皱非皱的柳叶眉、似嗔非嗔的丹凤眼，坚挺的琼鼻，不点而红的樱唇，构成了一张完美无瑕的俏脸。特别是那充满了诱惑的笑颜，让男人们欲火中烧，恨不能立时一把搂住那水蛇般的细腰，再狠狠地吻上那秀美无伦的香唇。

  那名女子约有二十岁，身高一米七左右，头戴一顶蔚蓝色的羽冠，留有一头如瀑布般柔滑润泽的闪亮银发，秀气但却坚毅的柳眉下竟有一双幽紫双瞳，深邃而神秘，明眸善睐，好像一个强大的磁场，每一个细微的眼神，都带动起荡漾的魅力，不经意间一波波地扩散而出，冲击着夜海的心扉。

  女子拥有一张近乎于完美，宛如艺术品般的极品脸蛋，不带一丝表情，冷漠却让人感到神圣不可侵犯的气质表露无疑。她身上穿着一套蔚蓝色女式轻型凯甲，但这并不能掩盖她那完美的身材，相反，在铠甲的秤砣下，她那怒挺的玉峰，盈盈一握的蛮腰，翘挺的丰臀，修长的美腿被勾画地淋漓尽致.

  同时，更使她身上增添了一股让人感到无法直视的英气与高傲。

  冷傲，美丽，飞扬，神圣，这是夜海唯一能够用来形容女子的词语，他甚至敢发誓，即使是地球上最顶间的美女，最顶间的模特都不可能和这名美女相比，若真要说的话，那便只有通过超级电脑刻画出的不可能存在于现实世界的完美女性才能够和这名女子做比较。

  路过一处行院时，他的目光不经意地落在了一顶装饰华贵的小轿上，只见那小轿缓缓停在了金碧辉煌的大门口，前头一个轿夫上前打起轿帘，一位千娇百媚的女子便轻移莲步行了出来。尽管隔着距离尚远，但高俅似乎闻到了空气中那股如兰似麝的清香，眼睛也清清楚楚地看到了那张清丽绝俗脂粉不施的脸庞。

  那女子忽然仿若无心地回头朝这边看了一眼，嘴角流露出一丝若有若无的微笑，一瞬间，他只觉脑际轰地一声，整个人都愣在了原地。直到那环佩叮当的响声在耳畔消失许久之后，他方才如梦初醒，但见身旁众人皆是颠倒迷醉，不由大骇。

  什么叫做回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色，他终于明白了。以前总以为古人渲染那些所谓美女全是言过其实，可亲眼见过之后，他不得不承认，虽然自诩在现代阅尽美女，但和刚刚看到的那女子相比，所谓的明星艳星全都黯然失色。

  淡绿色的长发，居中挽了个结，从脑后绕过修长别致的脖子，挂在了饱满的酥胸前。玉白色的瓜子脸，晶莹剔透无半丝瑕疵，眼睛大而有神，透着清澈纯洁的光芒，高挺的鼻子，犹如一只漂亮的艺术精品陶瓷。嘴唇不厚不薄，属于樱桃小嘴形。尖尖的下巴使得她整张脸看上去更是多了几分俏丽可爱。

  一身做工精美的淡色皮甲，将她整个火爆的娇躯紧紧包裹起来，使得其身材被凸显的婀娜中带着英姿飒爽。几处裸露出来的部位，配合着质感十足的皮甲，更显性感。

  好好，果然是个极品妞！

  黑衣少女终于降落到了我面前的地面上，“哇塞，又是一个超级大美女啊！”白云飞心里面狂喊。

  眼前的少女有着一头柔顺的栗色长发，一双黑珍珠般闪亮的眼睛，英挺秀丽的小鼻子，惊心动魄般凹凸的身材，再配一身纯黑色的皮衣，更显得曲线动人，充满诱惑。白云飞以前一直认为所谓“魔鬼身材”只不过是个名词而已，充其量只是个过分的比喻，现在，当这个少女站在他面前时，他才真正体会到了什么才是正宗的魔鬼身材。

  不远处的天空，一道白色的光芒从天而降，光芒中，阵阵花雨随风洒落，一名身着洁白的纱衣，背后有一双金色羽翼的少女慢慢从金光中落下……

  金光和花雨渐渐散去，少女的形象出现在他的眼前，一双蓝宝石般清澈的眼睛，，柔软饱满的红唇，丝班般的金色长发垂落到膝盖的后方，半透明的白色纱衣中隐藏着如雪的肌肤，优美浑圆的修长玉腿、诱人饱满的胸部，还有腰部完美诱人的曲线，配上白玉般纯洁无暇的手臂和背上闪着淡金色光泽的羽翼，浑身都散发着圣洁的光芒，这真是绝顶的美女。

  翩然进来一个白衣素裙女子，全身上下无一装饰品，有的只是淡雅和幽静。再观其貌，清水素面，无任何脂粉痕迹，偏又肌肤嫩滑细腻，隐有光泽。娥眉似柳叶，双颊如桃花。好一个赛似天阙仙子的女子。

  玲珑公主一身白色素裙，没有半点首饰相衬。长长的秀发如瀑布般铺在肩膀上，一双眸子如夜空的星辰一般闪烁，肌肤圆润玉滑，睫毛长而微弯，端得是个不可多得的妙人儿。

  走进来的时候，她全身仿佛都沐浴在阳光之下，优雅，从容，长长的波浪一样的秀发柔顺的披在脑后，脸上化这淡淡的妆，精致的五官在阳光之下很凸出，脸部轮廓线条柔和。她穿着一件潜色的小外套，下面则是搭配了一条棕色的保暖裙，依然裸露出一双迷人的小腿。

  她很了解自己身上的优点，也懂得如何展示自己最迷人的魅力。她就这么脸上带着淡淡的微笑，从容走进我的房间，手里拎着一个小巧精致的手袋，优雅之极。

  那张铺着雪白丝绸的大床上，一个妖娆的少女玉体横陈，全身上下只有腰间围着一条及膝的红色亵裙，双乳玲珑浮凸，腹沟浅浅直至及脐下，两条白如玉柱的大腿交相摩擦，左足踝还戴着一串碧绿的玛瑙珠，玛瑙珠绿光莹莹，映在那粉搓玉琢的脚踝上有一种令人呼吸停滞的美。

  雪绸床垫好似轻柔的云朵，艳丽妖娆的少女就象是卧在洁白的云朵之上，她一手抚着自己丰盈的椒乳，一手撩起红色亵裙的一角，伸起裙里腿间。

  我能看到她的手在亵裙里蠕动摇颤，她的两条光光的美腿不时一抖一抖，而半开半闭的樱桃小口正随着亵裙里手动的节奏发出一种时断时续鼻音宛转的呻吟。

  在黑耀石酒馆的门前，维维安正如一支夜色中的百合般静静矗立在那里。她除去了平时穿着的粗布衣裙，换上了一身黑中带亮，吊带露肩的连衣丝绸短裙。在她袒露出来的胸前，挂着黎雪峰送给她的烈火之吻。维维安白皙的皮肤和红宝石交相辉映，显得说不出的诱人。在她的脚下，踩着一双尖头的龙皮高跟鞋。那双鞋颜色漆黑，在它的反衬下，维维安纤细的脚踝更白得近乎透明。

  维维安原本就是天生丽质，现在她又略施淡妆，将两片薄薄的嘴唇涂上取自鲜花的淡红色。作为绝色容姿的背景，维维安那如丝的齐腰长发披散而下，只在中段以白色发带束起。就连凶器般的左手，都被因为被擦得黑亮，而融入连衣裙的轮廓里，变得不再显眼。若不是一对微微开合，若隐若现的蝠翼翅膀，只怕见到维维安的人都会将她当成是来自天堂山，以绝世美貌而闻名多元宇宙的天界美女。

  银色的长发垂到腰间，带着近乎丝绸的光泽，右鬓则束成发辫搭在胸前，显出与众不同的个性，瓜子脸配上白玉般的肌肤，眉毛有着修长而优美的曲线，嘴唇末端微微上翘，不经意间就透出魅惑人心的万种风情，尤其是右眼角的那一颗美人痣，更是显得妖媚无双……和偏向质朴的铁兰完全相反，是简直可以用祸国殃民来形容的奢华美貌，不由得看呆了。

  一个纤细的身影正在忙碌着。那是一个很漂亮的女孩子，她的脸美的令人惊讶，弯弯的细眉，雪白的肌肤，彷佛连一颗泪珠也会把她的腮儿滴破。一头乌黑垂肩的头发，穿着一身白色大褂。

  甘泌轻答一声，玉手轻轻摘去面纱，露出一张倾国倾城的俏脸来，顿时间，房中烛火仿佛失去光彩，如同被甘泌冰肌玉肤反射的光芒掩盖下去一般，又正是十六、七岁的妙龄，当真是肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，天生丽质难自弃，回眸一笑百媚生！

  就在这一瞬间，主教大人感觉自己已经被上帝手中的无数雷电所劈中。天地都在旋转，他坚固的信仰堡垒已经开始坍塌，呼吸已经停止，世界不在旋转，时间永恒停顿了。

  那是多么漂亮不可方物的美人啊！

  她有着一头野性而性感的栗色的卷曲长发，身上穿着一件金色的蕾丝花边胸衣，外面披着一件无褶的长袍子 色彩斑烂，蓬松鼓胀。双肩自由地裸露在外，而她的裙角随着走动而不时掀开，露出一双浑圆优美的长腿；她的眼睛乌黑闪亮，充满了令人心醉地愤怒，朝着主教冲过来，还挥舞着手中嗡嗡作响的巴斯克鼓。

  她害羞地低头、转身、闭上眼，慢慢地退去她那一袭薄薄的白色衣裙。那轻柔的如此的赏人悦目，薄裙在她纤纤玉手缓缓滑落，露出她凝脂白玉般动人的身体和纤细修长的玉腿，那吹弹得破的光滑细嫩的肌肤仿佛可以掐出水来，纤纤柳腰不盈一握，仿佛被风一吹就会折断惹人怜爱。

  好一个粉雕玉啄的美丽少女，紫罗兰色的秀发，碧绿的双瞳清澈深邃，五官都是那么的精致，好像是上帝精心雕刻出来的那样。年纪虽幼，但身材却凹凸有致，象牙色肌肤白里透红，晶莹透晰，好像轻轻一掐就会滴出水来般的嫩滑。

  她是一位女性，不，确切地说，她更是一位女神。因为，她有着连月亮见了，都会汗颜的绝世美貌，连白莲相衬，都无法比拟的高雅气质。仿佛不管是任何美丽的东西，放在她的身旁，都会显得暗淡无光。

  她微微地闭着眼睛，美丽的红唇中，带着一丝隐隐的笑容，看起来犹如童话中的睡美人一般，仿佛正等待着王子，献上一个吻，来唤醒美丽的她。只可惜，眼前的睡美人，却再也不会醒了。就像棺材周围那些，被冰封的花朵一样，她的美丽，也被彻底冰封了起来，永远停留在了最美丽的那一刻

  一个盗贼打扮的女子，金发如瀑，柔滑润泽，秀气柳眉下的双瞳竟然是墨绿色的，深邃而神秘，明眸善睐，好像一个强大的磁场，每一个细微的眼神，都带动起荡漾的魅力，不经意间一波波地扩散而出，冲击酒吧中每个人的心。她的樱桃小嘴粉红鲜嫩，微微翘起，那种神态蕴涵着说不清，道不明的复杂含义，仿佛孩子得到玩具时的欢喜，又似是少女与情人相见时的娇嗔，更像是新娘出嫁时的羞赧……千百种美姿妙态，尽在其中，娇而不妖，艳而不俗。她的身材堪称完美，怒挺的玉峰，盈盈一握的蛮腰，翘挺的丰臀，修长的美腿，盗贼特有的紧身黑衣下峰峦起伏，勾勒出一道道让人眼花缭乱的优美曲线。小麦色的皮肤滑腻如蛇，闪动着健康靓丽的光泽，没有分毫的瑕疵，简直就是神精心制作的完美艺术品。慕容天敢保证，地球最顶级的模特儿，在她面前都会黯然失色，甚至不由自主地深深妒忌，自惭形秽。她性感的胴体是那么的热力四射，几乎可以在瞬息点燃每个男人心中的火焰，而更要命的是她充满挑战性的眼神，骄傲，自信，不羁，飞扬，仿佛世间的一切都不放在心上那样。配以她散发着难以抗拒诱惑力的身体，构成了一种异常独特的魅力。只要是正常的男人，都会立刻产生征服她的欲望，那将是无与伦比的成就，毕生的荣耀。用词语已不能形容这女子美艳的万一，或许应该说，她根本就不应存在世间，只有地狱中的魔女，才可能拥有这种令人心甘堕落的魅力。

  此时，一双明亮的眼睛正瞅着这儿直直地，眨了眨，一张绝世的容颜的粉面显露了出来，长长的睫毛有些松卷，却很精神，高高的鼻梁有些弯，却恰到好处，翠桃小嘴红润光泽，让人忍不住一亲芳泽，整体看上去，恬静端庄，如同天外悠闲的仙女，懒懒地依在门口。

  迎上那个女孩子薄怒的俏脸。好美丽的女孩！居中暗自感叹道，若不是心理承受能力过硬，就要被震撼地呆滞了。这是一个美得令人窒息的女孩，修长的黛眉，清亮的双眸，高挺的瑶鼻，再配上薄薄的樱唇和小巧的下巴，除了脸色略显苍白，这个女孩的美丽没有瑕疵。

  一个二十来岁的女孩，穿着紫红色的外套，黑色的皮短裙，长长的秀发染成暗红色，自然地撒在胸前。脸色异常的苍白，白得好像看不到人间的烟火。眼神是那么的高傲和冰冷。然而这么一个绝色天香的女孩，脸上散发出来的并不是应有的青春气息，却是那仿佛经历了无数风雨，看透了世事，厌倦了生活的苍桑。

  一见这少女的容貌，张嚣的心象是被一整列时速超过200的地铁撞到了一般，粉碎之后哗啦啦散了满地，大脑一片眩晕，只觉得口干舌燥，“便”意全无！这少女生得眉如春山，眼若秋水，清丽明媚，虽此时看似慌乱，但依然有种凛然不可侵犯的高贵气派！

  被面前的这个女子的艳丽映的一愣，如瀑金发，碧水双眸，眉眼间都有无限的风情。

  身上的法袍也是颇有特色，明明是淡淡的灰色，但是上面却用金银丝线构成一个个图案，设计一看就感觉典雅大方，显得女法师在艳丽中透出雍容华贵。

  那个女法师看到和尚正在看他，以为对面的年轻人被自己的美貌所震撼，虽说这样的眼神也是看的多了，但还是沾沾自喜。

  一美若天仙的白衣妙龄少女，如空谷幽兰般出现，这女子秀眉宛如新月，一双美目荡漾着哀伤婉约的神情，肌肤欺霜赛雪，身穿彩衣头戴凤冠，若说堪称人间绝色，一点不假！

  映入眼帘的，是一貌比花娇的少女，少女脸庞明艳照人，深嵌在两弯秀眉下的一对明眸，像两潭香冽的美酒，充满惊人的吸引力，撩人遐思。在娇巧鼻梁下配的是温软而充满性格的红色樱唇，唇角微微翘起，让她的俏脸越发显得生动起来。

  一身白衣的一个女子，以一个好看的姿势蹲在湖边，只留给他们一个背景。就是那个背影，却能引起无边的联想，却可以让人不带一丝的邪念。她正在那里轻轻梳洗头发，侧着头，将一头乌黑的长发挽过雪白的脖颈，垂在胸前，轻轻掬起清澈的池水，洒在秀发上，用手一缕一缕得仔细梳洗。像是听到炎风二人的接近，她轻轻的转过头。月牙白的脸庞没有一丝瑕疵，大大的眼睛不知是黑得发紫还是紫得发黑，紫黑的深处闪着白亮亮的光，看起来神秘又圣洁，她的鼻子小而挺，轻轻抿着红唇，脸上还带着几滴湖水，圣洁的如同一个不食人间烟火的仙子。

  当前那姑娘一身火红色的深袍，粉颈微露，皮肤白嫩发光，一对桃花眼里散发着勾人的光芒，当然真是世间尤物。后面那位姑娘却是一身绿绸衣，淡淡的柳月眉微耸，美丽的双眼皮下那对黑白分明的眸子里散发着逼人的英气，完美的瓜子脸上却带着几分羞涩，像是初次经历这种场面一般。

  一个女孩，二十来岁的少女，她长着并不十分的艳丽，虽然放在大学里，应该也算是校花，但严格的说，算不是上美女。尤其被放在这个众多美女穿梭的场合里。但她很秀气，这不同于刚才走过白墨身边，用坚挺的胸部故意摩擦白墨后背的学生装少女。

  这种秀气的感觉不是够服饰堆砌出来的，而是她给白墨的感觉，就如邻家女孩一样清纯秀气。关键是她眼里的幽幽清怨，很有一种古典的写意

  这是一位美女，无论从什么角度都不能否认这一点：她是一位美丽高贵而又绝对是有气质的美女。如果硬要鸡蛋里找骨头，那么只能说，很难想象一个女人美丽到如此没有一点不足。

  怎么忽然多了这么多美女！只见这个女医生，同样长着一张瓜子脸，但不是董芳芳那种很欧化的修长有型的瓜子脸，而是很中国式的那种西瓜子的形状，圆润，饱满；脸上镶着一双灵动的大眼，黑黑的眸子占居了眼眶的大多数，余下的却是如碧如青瓷一般的白眼球，对比十分鲜明；肤色如玉，搭配上精致的五官，衬上让人如沐春风的微笑，让人感觉异常的可亲，这和健康、性感而又高傲坚决的董芳芳产生了鲜明的对比，两人的美丽却是一时瑜亮、难分伯仲。

  人长得倒是不错，看面孔大约二十八九岁的样子，叶眉，杏仁眼，唇线柔和分明，如刻如画，配着瓜子脸和洁净白晰的皮肤，一看就是个美女；身材也很好，笔直挺拔，肩膀比这里的江南女子看起来要宽那么一点，但给人的感觉很健康，肥大的白大褂并没有掩饰住玲珑的曲线，反倒让人感觉到一种别样的性感。可韩星心里非但没有丝毫的欣赏，反而十分反感，美则美矣，干嘛要那么盛气凌人，好象别人都欠你似的？

  那是一个看上去二十多岁的年轻人，金色长发披散在背后，他那英俊得足以令女人嫉妒的面庞上罩着一层淡淡的寒意，如同湖水般清澈的蓝色眼眸平静的注视着前方

  这个少女穿着一件白色的小背心，黄色的短裤，两条腿匀称细长，双足赤裸，十个脚趾甲被染成了鲜艳的红色。微微上翘的丰臀，纤细的腰肢，胸部饱满，线条柔和。双肩圆润，小臂粉嫩，脖子修长。瓜子脸，杏核眼，眉毛弯弯，樱桃小嘴。一头乌黑的秀发，配合小麦一样金黄的肤色，绝对可以算得上是一个绝色美女。

  梦可儿穿上短裙小背心之后，整个人一下子变样了，活力四射。大大的眼睛，小小的鼻头，飞扬的长发，配上一张樱桃小口，显得青春可爱。洁白的脖颈，丰满的双峰，配上白色的小背心。再加上纤细的腰肢，蓝色的短裙，以及从短裙下伸出的滚圆的玉腿，令人又觉得性感十足。

  梦可儿穿上短裙小背心之后，整个人一下子变样了，活力四射。大大的眼睛，小小的鼻头，飞扬的长发，配上一张樱桃小口，显得青春可爱。洁白的脖颈，丰满的双峰，配上白色的小背心。再加上纤细的腰肢，蓝色的短裙，以及从短裙下伸出的滚圆的玉腿，令人又觉得性感十足。

  此时外现的才是她真正的气质，她全身上下仿佛都笼罩在一层无法揣摩的朦胧烟雾中，淡淡的神秘感和清丽无匹的容貌构成了她独特的气质，就如那隐藏在云雾中的明月。

  纵然她现在沉浸在哀伤之中，不但无法抹去这分神秘，反而让她更平添了一份楚楚可怜的感觉。

  溪流似乎也感受到了她的悲伤，声音好像小了很多，而小湖也仿佛失去了昨天的欢乐，沉默的有如死水一般。

  任何一个人见了都只会生出呵护之心，而不忍让她受到哪怕半点伤害

  这小流仙确实美赛天仙，足以和妙忆香分庭抗礼了。

  秀发高挽，发际插着一支挂翠的银钗，一张粉面若晶莹美玉，鼻梁挺直，樱唇点点，那双黑白分明的瞳孔似一对寒星般闪烁着深邃的光华。

  修长婀娜的躯体比妙忆香还高一些，与英国美少女菲妮有的一拼了。论丰满她还真及不上肉弹一般的妙忆香，但她另有一股清纯迷人的秀挺感觉。

  一袭淡粉色的丝绸旗袍裹着她美妙的身姿，流畅的曲线似山峦一般起伏有致。

  祈慧立时抱以一记白眼，但却忍不住掩口失笑，女性动人的妩媚瞬间展现。

  这个轻轻柔柔，灵灵静静的女人并不是有多美，但她给人一种空灵宁静的深沉感觉，白净无暇的脸孔上荡漾着一股清纯，偶尔展露的笑颜更似冰天雪地里绽放的玫瑰一样剌眼。

  二十三四岁的妙忆香确实不是盖的，芙蓉玉面，柳叶细眉，嫩白的俏脸上找不到一丝暇R，大花丝缎旗袍紧裹着她丰腴修长的胴体，侧面的开叉极高，露出明晃晃的性感大腿。

  那双水汪汪的凤眸中隐隐透出一种莫名的渴望，她雍容华贵，气质高雅，头饰，耳饰，项链，手镯，戒指，这一切无不显示着她在这个年代的尊贵身份。

  她不是一个多美的让人惊异的绝色，却流露出一股至纯的灵静，尤其一双黑白分明的秀眸闪着动魄惊心的光采，她的体态相当的修长，隔着长衫仍能感觉到她的纤细和柔美。

  削瘦见骨的小脸,带着淡淡忧郁的秀气眼眸，银蓝色的头发,淡蓝色的眼瞳,双唇的颜色很淡,肤色有点苍白,尖尖的下巴，个头小小,起先身材有点营养不良的样子,生气的时候爱瞪眼,作怪的时候爱转眼珠,小时候很沉静,大了有点古灵精怪了,尤其是笑起来的时候,很生动很活泼,通常都是不怀好意的

  一个倾城美貌的极品女子就如同娇艳的兰花一般出现在银幕上。精致唯美的清颜中流露出智慧女性独有的神秘庄重，乌黑青丝自然飘洒下、诱惑无限。只可惜那平日里暗夜星辰一般闪烁迷人的双眸似乎有些黯淡，原本典雅雍容气质也淡然不现，凝脂肌肤略显苍白。

  一位身穿黑色制服，英姿飒爽地东方美人随后挡在灵了天面前。端庄圣洁娇靥上布满寒霜，深海黑珍珠一般蕴蓄无限的黑眸中激放出无比清亮光芒，死死锁定了眼前男人。手中一把古香古色的中国越女剑直立向下，与她那性感修长的黄金曲线完美融合在一起。好一位古典高贵，巾帼不让须眉的东方美人儿。

  只见昏荧灯光下，一位如幽梦靓灵的美丽女子姗姗走来，完美娇靥上挂着夺人心魄的淡笑，那娇媚眼神几乎能刺破人灵魂，让人意识动荡不安。颠倒众生，妩媚苍生，这是灵天对眼前美人唯一的感受。

  她穿着一件紫色的纱衣。一反她平时上班时一贯的职业装束，这件衣服的料子有些透，后背上隐隐透出了胸罩细细带子的形状。袖口有些层层叠叠的荷叶装饰，显得随意而自在。下身是一条紫色的非常合身的一步裙，在显露出她纤长小腿的同时，更勾勒出优美的腰形。站在窗前，她似乎在思考着什么。

  今天她的发型与以往不同，长长的头发泛着波浪自上倾泻而下，映衬着她微洒腮红的绝美的脸庞；睫毛很长，就似微微眨眼便可被它撩动心弦；陌生而又熟悉的阵阵幽香让我的心产生微微麻木的感觉。

  低腰的牛仔裤突显了她腿部及挺翘的臀部曲线，微微裸露的腰的形状也很完美。她的胸不是很高，但穿着一件黑色的纱制小衫，整个身体看上去玲珑有致。取下发带改成马尾，长长的头发在脑后飘逸。整体看上去微微有些骨感，和叶琳相比能要瘦一些。

  叶琳今天仍是一身黑，黑色的一步裙，带着精致滚边的黑色真丝衬衫，胸前带着只看上去非常别致精巧的胸针，美丽的面孔是平静和谦和的表情。我看了看她，发觉她似乎与往常有一些不同，但一时并未看出差别在哪里，当她坐下来那一刻，她的脸颊旁光芒一闪，噢，我这才发现，平时很少带首饰的她，今天竟一下子带了四样。除了胸针之外，她还带了一对造型古朴的铂金耳环，这几乎会让所有的目光瞬时集中在她漂亮的耳朵及娇嫩的脸颊上；她的脖项上是一条细细的看上去精巧无比的铂金项链，链坠是一个双心型的抽象造型，在她雪白的脖子上、在纯黑色珍丝衬衫里隐约闪现着光芒，为已经绝美的她又平添了几分神韵；手指上是一个看上去很特别的指环，形状如螺旋缠绕，因为有些远，我看不着上面的花纹，但感觉带在她的手上光彩夺目，同时也把她的手指衬托得更加修长漂亮。

  她是一个紫色的女人。紫色的衣衫，很配她；头发随意地披在肩上，不很长，但很有型，其中有几缕难以觉察的紫色挑染，更添美感；她的眼睛很黑，带着深紫色，像一泓深潭，我不敢直视，怕转眼间深陷其中。

  那位正慵懒的躺在沙发上看电视的女士则是一个标准的金发美人，长长的睫毛下是一双碧蓝的眼睛，瓜子型的脸蛋再加上一个小巧的鼻子和恰到好处的嘴型，绝对能媲美“天使的脸蛋”，而她的身材更是不用多说了，光那两条长度惊人的美腿就足以让无数男人心头狂跳，鼻血乱喷了。

  说美女美女到，这个美女还真是他到了古代后遇到的第一个大美女，那眉眼五官，瑶鼻樱唇，简直无一处不媚，是那种真正的女人味的妩媚，看她的年纪也就十四五岁，就已是个美人胚子，这要是再大一些那还得了？

  幼娘虽然是个漂亮女孩儿，不过眉宇间的英气更重一些，五官也不如她生得娇媚，而那种山村淳朴女孩儿的气质更是无法和这种雍容高贵的女孩儿相比。看到这个女孩儿瓜子脸上那双媚极了的眼睛，才让人明白所谓狐狸精应该是什么样子。

  二十刚出头的小姑娘一样娇嫩，也许是工作的原因，皮肤看上去白皙水嫩，面庞不算太漂亮，可是笑容很亲切，就像大姐一样。

  笔挺的制服更衬托出苗条的身材，胸前两处肉丸鼓鼓的，就差没爆出来，制服里面穿着乳白色低胸毛衫，露出一片雪白诱人的肌肤和细长的脖颈。下身身着长裤，绷得紧紧的，真是少见的长腿美人。

  “这女人的身材好好啊，特别是那D罩的胸，那丰硕的臀部，还有那长腿，极品啊。”岚酸溜溜地说道。

  二十刚出头的小姑娘一样娇嫩，也许是工作的原因，皮肤看上去白皙水嫩，面庞不算太漂亮，可是笑容很亲切，就像大姐一样。

  笔挺的制服更衬托出苗条的身材，胸前两处肉丸鼓鼓的，就差没爆出来，制服里面穿着乳白色低胸毛衫，露出一片雪白诱人的肌肤和细长的脖颈。下身身着长裤，绷得紧紧的，真是少见的长腿美人。

  “这女人的身材好好啊，特别是那D罩的胸，那丰硕的臀部，还有那长腿，极品啊。”岚酸溜溜地说道。

  一位女将军，亮银色的铠甲在黑暗中依旧灼灼生辉，尤其引人注目的是她脸上那一只天鹅扑翅状的银色精美面罩，面罩下露出一双美丽动人又睿智坚定的眼睛，在蒙蒙的银光下，洁白的肌肤上就好像镶嵌着一对名贵的宝石一样，坐在鞍上她一动不动，双目静静地看着前方。

  她太美了，长长的卷发乌黑发亮，面庞轮廓分明但又不失娇媚，细小的腰肢和浑然有形的胸脯具有着无穷的魅力，便如一朵在阳光下夺目怒放的郁金香，高贵而典雅，散发出一种生气勃勃的自然青春活力。最令人着迷的还是她的晶莹美眸，竟绿如翡翠般璀灿发光，摄人心魄。

  两个赤身裸体的美女。这两个女孩子只有十七八岁年纪，浑身上下洋溢着一股青春的活力。乌黑的长发柔顺的垂在身后，海风吹佛，肆意飞扬。她们的肌肤洁白细腻，在阳光的照射下散发着晶莹圆润的光泽。她们的身材曼妙无比，纤细的腰肢，滚圆的大腿，傲然挺立的双峰，无一不是男人梦寐以求的极品。更妙的是她们的脸部，两个人的模样几乎是从一个模子里面出来的，乌黑的大眼睛，挺直的小鼻梁，粉嘟嘟的小嘴唇，嘴角带着一丝甜甜的微笑。

  。双十年华，一双漆黑清澈的大眼睛，柔软饱满的红唇，娇俏玲珑的小瑶鼻，秀秀气气地生在那美丽清纯、文静典雅的绝色娇靥上，再加上她那线条优美细滑的香腮，吹弹得破的粉脸，活脱脱一个国色天香的大美人儿。只是窈窕身材包裹在一身黑衣黑裤之中，多少破坏了一些美感。

  清濑夏绘，身穿一件大红色的中国式的旗袍，这是一件光泽、质地都非常好的丝织品。这件旗袍极为得体的缠在夏绘的身上，将她身体各部位的曲线都很好的显现了出来。稍微一动，上面用金丝和银丝绣出来的图案便闪闪发光，旗袍两侧的开缝一直延伸到大腿上边，黑色透明的长袜极为明确的显示了腿部的曲线，浓密的大波浪式的秀发，从左肩披落下来，一对纯金打造的大耳环晃来晃去的放射耀眼的金光。

  大红色的旗袍，黑色的秀发，雪白的肌肤，给人以色彩上的清新感，眼角细长的大眼睛配上瓜子形的脸庞，天生一个绝代佳人。对清濑夏绘来说，这件中国式旗袍穿在这种场合里是十分合适的。此刻，她正在做着正式演出前的各种动作的亮相，大红色的旗袍里面，包着成熟而丰满的胴体，散发一种诱人情欲的、浓厚的肉欲感。

  子里，映出了自己好像又回到了高中时代的倩影。圆圆的脸盘上，一对水汪汪的大眼睛，小巧玲珑的体态，在加上一副看上去永远是天真烂漫的相貌，虽然快二十岁了，而且还参加了工作，但如果这样上街的话，谁也不会怀疑她还是一个正在上高中的学生。

  水蓝色的齐腰长发泛出宝石样的光泽简单的披散脑后，一身蓝色长裙，洁白无瑕的皮肤晶莹剔透，娇嫩的瓜子脸配上明如秋水的眼睛，小巧的红润嘴唇，笑起来的时候微微翘起，显得有点俏皮，受过良好的礼仪教育又透出着高雅的气质，整个人散发出芬芳的气息，虽然是在模糊的夜色下，萧潇还是有种惊艳的感觉。

  更衣室到泳池不足三十米距离，口哨声却已经是练成一片了，海螺沟温泉迎来了最性感的时刻。胖子目瞪口呆的望着佳人，原本只是随口说说而已，谁知拓拔舞真的换了衣服，而且毫不犹豫的步入水池，一举一动都是对美丽的演绎，牵动人心。泳装暴露出的皮肤并不多，充其量和暗金色长裙相当，不过束身效果勾勒出迷人的曲线，胸部挺拔给人呼之欲出的遐想，肩膀处露出柔润雪白让人目眩神迷，小腹格外平坦，和翘起的臀部形成强烈反差，诱人却并不夸张的身体将东方女性的美丽演绎到极致。

  人比声音更赞，一袭白色纱衣超凡出尘，俨然就是失落人间的仙子，纱巾同时遮盖住容貌，露出一双水朦朦的眼睛，美到了极点。即使不看容貌也胜过别的女子太多，那是境界带来的美丽，能够让修真者也为之疯狂。

  “小医仙！”人群里已经有人叫出声来，激动的德行肯定是铁杆FANS。

  这样的人物不该出现在凡间！胖子夸张的呼了口气，用这种方式赞美才是最恰如其分的表示，而且一点也没有虚伪和献媚，不会叫人生出反感。

  女人确实很美，不过当你凝视她的时候绝对生不出半分邪念来，无论你凝视的是哪个部分都一样。犹如一座庄严肃穆的雕像，恬静祥和的气息说不出的舒适。乍看下她和屈瑶如同姐妹一般，眼神中释放出的信息却完全不同，带给人历尽风雨的沧桑感觉。

  眉目间看不见妖娆的诱惑，却多出几分灵秀，巴蜀自古人杰地灵，滋养出的女孩也带着几许灵气。白皙的肌肤让人联想到极地冰原的雪，水朦朦的眼睛笼罩着一层薄雾，眸子却是黑白分明，和秋水一般的清澈。那双灵动的眼睛除了惊慌

  出现一名艳光四射的女人，表面上完全看不出她的真实年龄，火辣辣的眼神带着几许沧桑，皮肤娇嫩如同二八少女，给人的感觉却是成熟的性感.大概是由于低胸装的开口实在太低，掩饰不住胸前的春光无限，不经意间挥洒出让一片雪白，让人目眩.

  黑发释放出丝绸的光泽，步履间犹如冷焰跳动，绝美的面容上镶嵌着一双勾魂夺魄的眼睛。那是种令人窒息的诱惑，比古人说的倾城倾国更胜一筹，为了取悦于人刻意制造的美丽显然落了下乘，而眼前的女人就像一枝黑色的郁金香，单是神态间冷艳的气质就能让人疯狂，她的存在无形中让拓跋野暗然失色。

  妙龄少女，柔顺的长发服贴的搭在肩膀上，戴着副大红色的太阳眼睛，T恤衫勾勒出玲珑有至的身材，下身套了条宽松的牛仔裤。除此之外再无其他的装饰，漂亮的女孩不需要故作风情，举手投足自然有青春气息

  那少女看上去不过十七八岁，行走间婀娜娉婷，来到近前但见骨肉匀亭，姿态优雅，像一朵盛开的玫瑰，文静中充满撩人的丰姿，一双黑漆秀眸看着鲁达，露出美丽的微笑，削瘦香肩披着紫色轻纱，发髻边斜插丝线穿成的珠花，使她份外娇俏迷人，气朗神清中有种玉洁冰清，雅丽高贵的动人气质。

  那少女看上去不过十七八岁，行走间婀娜娉婷，来到近前但见骨肉匀亭，姿态优雅，像一朵盛开的玫瑰，文静中充满撩人的丰姿，一双黑漆秀眸看着鲁达，露出美丽的微笑，削瘦香肩披着紫色轻纱，发髻边斜插丝线穿成的珠花，使她份外娇俏迷人，气朗神清中有种玉洁冰清，雅丽高贵的动人气质。

  她今天穿着一条粉红色的斑点裙，露出一解白皙结实的小腿，上半身是一件紧身的白色短袖，胸前打着一个蝴蝶结，一缕长发垂在身后，在空调的凉风中微微起伏。

  简约的长裙，顺滑的披散在双肩的金发，这个与江卫有一昔之缘的少女，没有浓妆覆盖的脸上青春的气息洋溢，人也没有当时那个性感诱人的尤物气质，清爽纯美的让江卫再也认不出来。

  依旧是那样美丽的让人心动神移，灯光下完美的就像一个梦境，甚至都无法形容她的容貌，却深切的感受到那每一个表情，每一个神态，全身上下每一寸的完美。

  在似有生命力的音乐中，她的美丽超越了能达到的极限。

  眼前的女子绝不是庸脂俗粉，小麦色的肌肤，健康而滑腻，在灯光下闪动着诱人的光泽。深棕色的长发盘在脑后，无限强调了她棱角分明却深具美感的五官轮廓。

  蜂腰、隆胸、曲线惊人，成熟的韵味，让人一眼看去就想起甜美欲滴的密桃。

  尤其是那浅褐色的双眼，朦胧而妖异，传达出让人无可抗拒的春意，让人在接触的瞬间就陷落在迷幻般的梦境之中。

  那种绝不让人反感的荡意，撩拨着江卫，让他心动神移，似乎有种立刻与其翻云覆雨的冲动。

  女子明显有着北欧的血统，轮廓鲜明，五官相当精致，尤其是一双浅蓝色的眼睛，加上波浪般披散的长发，单从容貌上已经是少见的美女。

  尤其是在浓妆下依稀可辩的细腻皮肤，在欧洲人种是相当罕见的。

  女子穿着高根鞋，高度几乎到江卫的眉头，深蓝色的牛仔裙下露出两条线条优美的美腿，纤腰丰胸，性感的一塌糊涂。

  一身黑衣突显了她盈白胜雪的肌肤，瞳若点漆，一对修长的秀眉尤为引人，琼鼻挺直，唇线优美，称的上绝色之姿，脸上表情宛若万年不化的寒冰，不但不损她的美丽，反倒有种诱人的冷艳意味，传说中的朱雀斗神竟然是如此美女。

  祈兰张了张嘴终未说话。弯月似修长的秀眉轻轻皱了起来，编贝般洁白的牙齿轻轻咬住了嘴唇，眼神变的迷离而凄然，仿佛受了莫大委屈，流转的大眼中随时可滚落泪珠。

  那绝美的面容，让他暂时失去思考行动的能力，天下竟然有如斯美女？

  从他的角度看去，梦幻般的光茧中，任何辞藻也无法形容的面容，让见惯美女的碧晴天彻底迷失，斗神强韧的神经也无法抵抗那种摄人心魄的完美。

  一笑倾城，再笑倾国，原本以为只是夸张的想法，碧晴天终于明白什么叫美女的魅力，为博眼前美女一笑，有什么不能放弃的。

  那绝美的面容，让他暂时失去思考行动的能力，天下竟然有如斯美女？

  从他的角度看去，梦幻般的光茧中，任何辞藻也无法形容的面容，让见惯美女的碧晴天彻底迷失，斗神强韧的神经也无法抵抗那种摄人心魄的完美。

  一笑倾城，再笑倾国，原本以为只是夸张的想法，碧晴天终于明白什么叫美女的魅力，为博眼前美女一笑，有什么不能放弃的。

  靠着一身正式的职业套装的碧涵。剪裁得体的上衣，未过膝的短裙，微卷的盘发，让昨天还显的精灵调皮的她，多出几分高雅的气质。

  这个百变精灵！忍不住赞叹了一声。

  清丽的不可方物的她，完美的诠释了天生丽质的概念，连着她身边的那辆老爷车，也因她的出现而显的万分高贵起来。

  “碧涵立刻迎了上来，一个甜甜的笑容，足可让全世界大半男人疯狂。

  不由的一阵目眩，映着外面刚刚升起的月光，只着短小睡衣的水芊芊，露出让造物主也赞叹的雪嫩肌肤，荧荧的似有某种光华流转。月光勾勒出她山川般起伏的身体曲线，每一个细节都完美的让人窒息。

  由于惊吓而忘记遮盖面部的长发，披在身后，当年那足可颠倒众生的绝美容貌，再次出现在他的面前，震撼着他的心神。右眼角的九道暗黑色的条纹，弯曲着覆盖了小半边脸庞，不但未损她的美丽，反倒有种妖异的冷艳气息。

  她那深潭般漆黑的双眸中，慌乱惊恐的模样，足可融化任何铁石心肠的人。

  从头到脚，这个拥有匀称曲线的身段上，找不出那怕一丝破坏她完美的半点瑕疵，虽然禁闭的双眼让他无法接触她的双眸，但光是那在病服下显露的美丽，就足可称的上完美，尤其那种昏迷中虚无的娇柔美态，让她的美丽达到某种异样的及至，宛若穿越时空只在书中出现的精灵，美丽而带着另人眩目的诡艳。

  上身宽松的长袖帆布Ｔ恤，和下身同样质地的短裙，配合在一起显的有些怪异。

  但是穿在她的身上却有着异样的魅力，光是那短裙下笔直修长的美腿，就足以让人忽视穿着上的奇特。更何况她乌黑的短发，白玉般晶莹的面容，精灵调皮的剪水双眸，让人忍不住生出爱惜她和疼爱她的冲动。

  长身玉立的她，似乎穿上什么都美丽的无可比拟。

  此刻的依琳娜，金色的长发微湿，漂亮、俏丽的脸上挂着一丝淡淡的笑容，妩媚之极，修长丰满的身段被一条白色的浴巾包裹着，但仅能将她的胸口以下和浑圆的小丰臀保护起来，白皙的香肩、丰润的大腿都暴露在了马可的眼中，雨后的荷花并不能形容出依琳娜此刻的美态，也许，现在的依琳娜只能用沐浴后的仙女来形容了。

  她有着意大利人罕有的娇嫩皮肤，宽宽的额头上，留着一排浅浅的刘海，长眉毛经过修饰，让她的眉骨显得不那么高，而略带忧郁的宝石绿大眸子，让她显得如此遭人怜爱；她的鼻子小巧而尖挺，嘴唇拥有着狭长迷人的圆润曲线，尤其是绽满笑意时那种姿态，会让人如痴如醉。

  她挺着胸时，别人的目光都无法从她那对傲人的双峰前挪开。

  连塞拉弗心里都觉得，这个女子完全构得上他心目中美女的标准。

  那女孩肤色雪白，乌黑的长发被盘在脑后，以一只玉蝴蝶轻巧的衔着，冰清玉洁的面孔和一双精致小巧的耳朵被自信的展现出来，略为成熟的发型给她添加了几分成熟女性的温柔，掩去了几分少女的青涩，那双柳眉下的灵动黑眸随着微笑眨动了两下。

  美人轻笑，李尔顿觉像是迎面吸了一口雨后的空气，心情顿时变得极为欢畅

  那女孩肤色雪白，乌黑的长发被盘在脑后，以一只玉蝴蝶轻巧的衔着，冰清玉洁的面孔和一双精致小巧的耳朵被自信的展现出来，略为成熟的发型给她添加了几分成熟女性的温柔，掩去了几分少女的青涩，那双柳眉下的灵动黑眸随着微笑眨动了两下。

  美人轻笑，李尔顿觉像是迎面吸了一口雨后的空气，心情顿时变得极为欢畅

  那个穿着短裙的黑发女孩，一副冰雪聪明的样子，脸上一直挂着灿烂可爱的笑容，两条浑圆结实的长腿又白又直，让人极为难忘。那瘦瘦的腰身，前凸后翘的身材在他脑子里越来越清晰了。

  迎上对方的目光，心中不由一震，眼睛竟再也转不开去，一颗心亦砰砰地剧跳了起来。他从未见过如此勾人的眼眸，亦愁亦怨，亦痴亦嗔，其中包含着难以言喻的魔力，只是不经意间的眼波流转，便能让人魂不守舍，神为之夺！

  只见桌案之上，灯烛之旁，美人伏首而睡，烛光摇曳处，映得一张绝美玉容分外娇艳。此时的秋雪晴脸上冰冷尽去，神情恬然而祥和，有若海棠春睡，散发一种与白日不同的美态。

  白玉之肤，星月之眸，清雅如仙的玉容上闪动着无比圣洁的光辉，身形纤美修长，腰肢笔挺，与苏绮梦一样，同是一身雪白的衣裙，却散发着迥然不同的气质．

  苏绮梦的美如梦如诗，更有出水芙蓉一般的清新灵秀，而这名女子的美却是充满着庄重与圣洁，就如谪落凡间的瑶池仙子，令人不禁生出膜拜之念．众人的呼吸不由为之一窒

  空山灵雨般秀气的玉容上，一双清水般的明眸闪耀着动人的神采，笔直细致的鼻梁下，微微抿起的樱唇正透着一丝淡淡的微笑。

  而一身如云如雪素雅洁净的白裙，更为其凭添了一种玉洁冰清的气质，她的美就如诗中所说的“清水出芙蓉，天然去雕饰”一般，充满着真致，自然，毫无一丝的矫揉造作。

  淡雅如仙的绝色玉容，天鹅般高贵的玉颈，晶莹如玉般的雪肌玉肤，轻盈曼妙的窈窕身姿，构成了一幅绝妙的动人画面,令在场之人无不为之神夺。

  纵是见过一次对方的容貌，吴天耀仍是为苏绮梦的美所呆怔了片刻，而其他人更是不消说了，一个个目瞪口呆，几乎不知身在何处！

  一个身着白色晚礼服的绝色美女正提着裙摆，迈着优雅步子从楼上走下。

  微微挑起的柳眉，漆黑明澈的双眸，秀气挺直的鼻梁以及那柔软饱满的樱唇，构成了一张清丽无比的玉容，合体的白色晚礼服更衬托出婀娜多姿的柔和曲线，而高高盘起的秀发更使其全身上下散发出高贵的气质，这样一个千娇百媚的美女，无论走到哪里都是最受瞩目的对像。

  真的缺乏足够充分的词汇去形容这么一个充满魅力的女性。只觉得她的眉是略弯的，细长的眉梢有一种挑逗的韵味，她的唇是粉红的，红润中微显饱满的唇线有一点诱惑的气息，鸭蛋脸在下巴的位置稍尖，秀美中带着一点俏丽。最主要的还是那双眼睛，单眼皮的女人有时候媚态更足，充满灵动的眼神如有波光流转，和她对视时竟不由自主的心跳加速。

  年轻司机初时尚没有留意那女郎的脸孔，等她坐到车上时才陡然看清楚是一位美得无与伦比的少女！那一瞬间，心里一阵狂跳，虽然不敢作他想，但姑娘那惊世骇俗的美貌还是让他身不由己地双腿发软，双手扒在方向盘上没了半分力气，差点没把车开到人行道上去！

  二十多岁的小伙子正是喜欢看漂亮女孩子的年龄，他开了四年多的出租车，看到过无数漂亮莺燕女孩的姣好面孔，但象这么美丽的姑娘实在是平生仅见！

  这一瞬间小伙子心里涌动的并不是喜悦，而是一种悲伤！同样是人，他妈的上天真是太不公平了！这么的女孩子将来还是要嫁人的，他娘的是谁有如此福气能与她牵手呢……唉！小伙子心里又痛又恨又惆怅，不觉悲从衷来，只想一头撞死算了！

  风鸣裟上身穿着白衬衫，外罩一条黑白格子花呢的背带裙；长发结成了几根小麻花辫，盘在两鬓耳垂；除了左手纤细的手腕上戴着一只晶莹剔透的手镯外，找不到其它任何首饰。看得出来，在日常生活中，她是个相当随和的人，不过这种朴素的打扮却使她显得更加清新、秀丽。

  翟思涟是中西合璧的美人，父亲翟正岚是美籍华人，母亲是瑞典美女，她继承了两者的全部优点，白嫩油润的皮肤，秀气挺直的鼻子，棱角分明的小嘴，衬托起妩媚动人、神采飞扬的一对漆黑美眸，英气飒飒中透出娇柔可爱的神态。

  说话的女孩穿著一件怀旧款式的白色草边连衣裙，上身外衬一件黑白格子花呢的小背心，乌黑的秀发编织成一条大麻花辫子搭拉在微微隆起的胸前，辫子的尾端用黄色的缎带扎了两个精巧的蝴蝶结；除此之外，便找不到其他的装饰品。

  再一细看她的模样：娥眉淡扫似双燕斜飞，妙目流转若秋水含情；丹唇引来枫叶醉舞，肌肤胜过傲雪凝霜。那绮丽梦幻的容颜，清新秀逸的气质；若非是汇聚了华夏五千年的灵秀之气与文化精髓，绝对孕育不出这等妙人来。

  这女孩子被一群男女学生如群星拱月般的围在中间，身穿一袭金色露背小背心，下着一条裁减得极为贴身的白色裤装，背部和肩头裸露出的肌肤白晰胜雪，偏偏又显出青春健康的气息。这女孩接近一米七的个子，生得高挑性感，再配上几乎完美无暇瓜子脸型，线条分明的秀逸五官

  女孩今天只上了淡淡的薄妆，让人很是分明地看清了她尚很稚嫩的脸，她的眼睛很大，睫毛长长地向上微微地弯曲着。鼻梁不是一般的中国人有些偏平，而是很高，与她长长的金发相映在一起，让人觉得她甚至带了西方人的

  血统，眼皮与嘴唇上抹着一层流彩溢金色彩，看上去有一股与她年龄并不相称的妖艳。女孩浑身汗涔涔的，泛着汗的皮肤在灯光散发出一股的青春活力，如其不是她那扁平的胸脯与并不丰满的臀部。杨浦几乎都要认定这是一个能迷死人的小妖精了。

  见面前的却是一位打扮得很是时髦的现代都市女郎。她年纪约27.8岁左右，戴着浅红色的蛤蟆镜，脸上洁白光滑，嘴角处还有一颗小小的黑痣，为她平添了几分妩媚。轻烫过的卷发，很是自然体贴地附在她的双肩上。身上穿着一套淡蓝色的套裙，上衣里是一件浅花领的白衬衣，开口出露出一截细腻的胸脯，下身的窄裙紧紧裹住丰满的的臀部，腿部却没有着丝袜，露着修长白嫩的双腿，最下面是一双白色的高跟鞋。

  女娲的脸，绝对可以成为世间美学的最正宗典范，炎龙帝国曾经传载数千年的儒家文学，在她的脸上得到了最完美的释放。只有看到女娲娘娘的脸，你才会明白，什么叫做增一分则长，短一分则短，白一分则白，黑一分则黑。在她的脸上，你能看到的是最完美的艺术结晶，无论是她可以包容宇宙万物，明亮得可以刺透任何黑暗的悠然双眸，还是她那两条弯弯的勾起，即有少女的清纯，又有少妇的妩媚的双眉，都没有任何缺陷，都没有任何的瑕疵。要知道纵然可以流传千世的美女，也是女娲娘娘以自己为模本，信手所做。

  她们拥有的优点女娲娘娘全部拥有，而女娲娘娘身上那种神圣得让人只想跪地膜拜的气息，那种神的飘逸与潇洒，却是尘世间任何女人也不可能拥有，更不可能获得的！

  当她微笑的时候，你感受到的是春风一般的温暖和开怀；当她轻轻皱起眉头的时候，你感受到的是一种让人不由自主去顺从她，去尊敬她的秋之风情；纵然她生气的瞪着你，你感受到的也不是冬季刺骨的严寒，而是秋冬交替时，那种万物陷入沉睡的喃呢。

  她穿着一件锦袍，开口的衣领，将她完美的上身曲线显露无疑，尺度纤巧，恰好让人盈盈一握的腰，完美的支持起她神的骄傲与尊严。一阵微风吹来，带得她衣袂飘飘，令人目瞪口呆的原始风情在不经意中被微风一次次拉动，如果不是因为她身上那股太过强烈的神圣气息，相信在这个世界上，会有数以万计，愿意以自己的生命为代价，换取到一次抚摸她动人身躯的机会。

  没有看到过她双眸的人，绝对无法想象，一个人的双眸，竟然可以蕴含着如此丰富的感情，就像是浩瀚无垠的大海，在她温柔的凝视中，轻泛起一波又一波海浪般的微潮。在她包容的低笑中，似乎已经原谅了子夜无意间失礼的冒犯。

  “啊哟……我好难受！我被困在这个山洞里已经整整四天了，我又冷又饿又怕，我真的好怕！”她斜斜躺靠在岩洞的墙壁上，斜眼轻瞟着子夜，嘴里发出一阵阵令男人口干舌燥的轻轻呻吟，似无知又似有意的轻轻扭动自己的腰肢，将她胸前峰峦起伏的风景更加壮丽夺目。

  当她会双说话的双眼轻轻向你扫过来，你瞬间就会沉浸在那种幽然深隧到宇宙极点的双瞳中。他们实在无法找到任何语言来形容自己和她怔怔对视时的感动，他们更无法想象，在这个世界上还有什么文字，才能完整的表达出她身上那种超脱凡俗的美丽与感性。当她轻轻皱起那两抹如弯月般配秀眉时，一种楚楚可怜的柔弱让这个世界上任何男人都只想把她抱在怀里小心呵护。

  她小心的缩着自己的脖子，用楚楚可怜的目光凝视着子夜，她看起来真的很冷。天知道她来爬山为什么还会穿了一条超短裙，她感受到子夜带电般的目光注视，不安的扭动身体，可是短短的皮裙，怎么也不可能把那她那两条可以让任何男人瞬间呆滞的大腿完全遮住。洁白的皮肤上带着种诱人的温润，和黑色的皮裙搭配在一起，形成了一种迷死人不偿命的奇异动感。

  再看看她的上身，天哪，这绝对又是一个大胆的尝试，又有谁会把晚礼服式样的服装和超短裙搭配在一起，又有谁会穿着这样诱惑男人犯罪的服装，跑到轩辕山这种连移动电话都不能用的区域孤身旅行？看看她胸前露出的那一大片令人心跳绝对加快五十个百分点的雪白肌肤，和那条在两座挺拔奇峰中蜿蜒探出的沟壑，这不摆明了把自己这只小红帽往大灰狼的怀里送吗？！

  但是就算皱着眉头，也丝毫无损于她的美丽。她身高有一百七十五公分，比一般的女孩子要高出半头，就算是穿着便装执行任务，她仍然喜欢那些紧身而偏向于军装化的衣服。一条黑色的裙裤套在她纤细的大腿上，一阵晚风吹来，纤薄的衣料紧紧贴在她的大腿上，勾画出一种水中看月的诱惑，面对她这样一双可以把男人绞得欲仙欲死的大腿，谁又会想到，她是一位跆拳道黑带三段高手，只用一脚，就能生生踢晕一个成年男人？

  她穿了一件略显呆板的连袖上衣，但是那条斜斜从腰间穿过的皮扣腰带，却将她不带一丝赘肉，堪称完美的腰肢完全突显出来，使她只是往那里一站，就支撑起属于女性的强悍与骄傲，更将她足以去评选健美小姐的胸部，那完美的碗状双峰恰到好处的略加突出，随着她的一呼一吸，总能吸引男人的眼光与注意。

  因为经常出勤的关系，她的皮肤上带着小麦般的健康色泽，更让人忍不住想伸手，去轻轻抚摸，小心挖掘出她隐藏在骄傲下的欲望。

  她不是那种纤秀形的女孩，她的脸上甚至还有几分男性的粗犷，她的嘴唇有点厚，眼眶略略有点深，一双眼睛因为经常审讯犯人的缘故，更是带着一种直透人心的锋锐。但是在流行野蛮女友的今天，她的中性美反而成了最受人关注的特点。能把这样一个女人压在身下，挤压出她的婉转娇啼，直至把她送上欲望的高潮，那才是每个男人最大的成就。

  披肩卷发，白皙如同瓷娃娃般的俏脸，微颦柳眉下一双明若寒星的凤目，正带着煞气盯着我。好看的琼鼻，菱角样的红唇紧抿着，挂着嘲讽的冷笑。白色迪奥套裙凸现着她动人的身体曲线，肩上挎着个精巧的女士包，脚下是一双细跟的高跟鞋。呵呵，一个白领嘛，不是，更象一个穿着职业装的芭比娃娃！

  尤娜穿着一袭白色的晚礼服，迈着轻巧的步子走了出来，她绝美的脸上带着一丝诱惑的红晕，姿态婀娜，仿若荷叶打雨，又如弱柳扶风，她就好象下凡人间的天使，让人一见倾心。

  精神恍惚的朱启，只感觉暖羽的头影在靠在他的脸前，一股清香朴鼻而来，干涩的嘴唇被香纯的水露粘湿。朱启抬头望着暖羽的脸孔，双眼微张，眉角含春，腮红发乱，更显得艳目夺人。这一吻就像是导火线，引爆了压抑两天的怒火，朱启猛虎下山般扑了过去，展开双臂紧紧搂住暖羽，嘴巴迅速准确的堵上暖羽的朱唇，放肆大口吸吮起来。

  暖羽脸暇微红略显羞赧，一双纤手搭在朱启的胸前，也不挣扎反抗，紧闭妙目，摇摆的粉颈配合朱启火山爆发般的热吻，妙鼻轻轻吐香气，继而气喘嘘嘘，紧接着红唇在吮吻间发出荡人心魄的呻吟声，偶尔夹杂着诱人的呼吸声。

  朱启紧抱着暖羽，嗅着她甜美体香的醉人气息，双掌失控地搓揉着她的臀背，细嫩柔滑的肌肤让朱启感觉怎么抚摸都不满足，极其柔顺的手感传递暖羽背上微弱的体温，而在他掌心燃烧出火热的温度，更加拥紧着暖羽，胸口接触到她那丰满的酥胸，两个神秘物体再次揉蹭起来，朱启心跳随即增强了数倍，抚摸的动作加大，暖羽呻吟声再次提升到新的频率，而朱启听了令人喷血的呻吟声，更加兴奋，彻底掀起了他狂野、原始的欲望。

  朱启虽然是第一次与女性如此交融，但是早看过N次A片以及现代社会良好的性教育，使得朱启看起来像个娴熟的老手，反而一直主动挑衅他的暖羽，这刻却显得生涩，婉转娇啼。

  朱启双手一直没有闲着，一会儿在她胸脯间轻轻抚摸，一会儿轻轻滑落在她那丰满的雪臀上，缓缓用力的揉捏着。并继续贪婪地吮吸着暖羽如花瓣般娇嫩的双唇，只觉清香润滑无比，朱启渐渐的已经不满足吮吸她的双唇，他用舌头顶开了她紧咬的玉齿，进入到腔中，暖羽怯怯的伸出了柔软的丁香小舌，任他忘情的品尝着。

  紧密拥吻着，暖羽渐渐浑身发软，朱启顺势将暖羽轻躺在地板上，压在上面继续销魂的激情，不时两人在地板上轮流翻滚着，所经之处的洁白地板上留下斑斑的雨水痕迹，不知觉中他们竟然已经到了卧室门口，而俩人身上淋湿的衣物已经在方才的翻滚过程中一一尽除，朱启将含羞的暖羽抱起轻放在床上，卧室内很快一片春色，覆雨翻云，靡靡之音，不绝于耳。

  暖羽原本就玲珑婀娜的身姿，被雨水的洗淋后，优美的形体如水一般的柔美、天工雕琢般起伏，小巧的内衫已经变成半透明的纤丝，丰满的双峰在半裹的内罩里若隐若现，曲线绰约玲珑，诱惑无限。一双沁透的眼眸正妩视着朱启，气若游丝，湿润的秀发蜿蜒下垂，点点水珠渗在玉颈与粉肩上，好似沐香而出，玉体横陈，构成了极具野性的美感。

  她戴着一顶深绿色时尚网球帽，微卷的长发披肩而下，月芽眉下一双长着浓长睫毛的沁透眼眸，高挺细洁的鼻子，淡粉色的透灵小嘴唇，对着朱启嫣然一笑，露出一排的洁白牙齿，两边腮帮子涂着淡淡的红润，乖巧的脸型仿似艳丽的杜鹃绽放，野性的美中夹杂着一丝可爱，给人心灵巨大的撞击，整张脸庞的构造对朱启这个有着挑剔眼光的设计师来说，接近完美无缺了……

  朱启暗叹，哇！是个美女哦！

  再顺视观望，上身穿着件露肩的紧身红色毛线衫，白里透红的肌肤嵌在极赋骨感美的双肩上，毛线衫裹不住袅娜傲人的胸脯，峰峦起伏，风姿绰约，搭上细巧的小蛮腰，曲线均衡而身材爆好，绝对可以用‘魔鬼’二字形容。下身则穿着一条浅蓝色休装饰牛仔裤，衬托得她那高挑而苗条修长身材，一双黑色的休闲鞋搭配下，整个人显得妩媚而高雅，清丽脱俗，体态优美。

  紫发女子已经穿上了一件男士的燕尾服，懒洋洋地站在贝琪朵身后。没有人能形容出她有多么美丽，那完美的脸蛋就连天使也会嫉妒，那总也挂在脸上的似笑非笑的表情、仿佛会吞噬人心的深紫色眼睛，还有饱满的、几乎要撑破衣服的伟大胸脯，无不让看着她的人失了魂、忘了身在何处，然后鼻血就涓涓而下。

  她的眼睛大而且很明亮，正仔细的看着隐戈；鼻子有些翘，而且看起来很有弹性的感觉，上面带着阳光照射下带来的微微湿意；脸是瓜子脸，双颊并不消瘦，有些些肉让整张脸看起来很可爱，带着笑意的脸肉有些微微的粉红，很健康。

  头部两边的头发以遮不住耳朵为目标，越往脑后越长，她的一对耳朵很白，在阳光下可以感觉到有绒毛在上面；往下面看，她的脖子并不像多多那样是修长的，胸部也很一般，但是配合起她的身形，她修长的腿部来说，整个人看起来很像模特。

  而多多就是一个典型21世纪美女，她在隐戈的眼里是那么的魅力四射，在一大群人里面是如此的突出。

  长长又柔顺亮泽的头发，微翘的嘴唇，在隐戈的注视下微微泛红的白皙脖子，感觉到隐戈在看她而故做若无其事的小脸，却反而坐直了的身体，还努力的把胸挺起，用眼睛的余光偷偷的打量隐戈，长长的睫毛一闪一闪的，眼神飘忽不定。

  这女生竟然长的相当漂亮。这是楚留香的第一观感：秀丽的五官，灵动的双眸，一头秀发，穿着一身白色宽松运动装的，可一举一动那宽大的衣服也无法掩示其曼妙的身材。那双峰更是超然挺立，在那运动服里不安份的跳跃，形成一种致命的诱惑。整个人给人一种感觉就是天使的脸蛋，魔鬼的身材。竟比田兰的漂亮要胜出一筹。

  一双丹凤三角眼，两弯柳叶吊梢眉，身量苗条，体格风骚，粉面含春威不露，丹唇未起笑先闻。她穿着一身暗金红色的双肩吊带连衣裙，除了盘在头上的秀发用一条淡紫色的丝巾束住以外，全身没有任何其它的装饰物。脸上不施脂粉，给人一种清水出芙蓉，天然去雕饰的印象。这个女人一进来，很自然地就坐在了安乐的身边，剪水似的双瞳不停地在安乐的脸上扫来扫去。

  蓝初晴伸出葱白小手，缓缓地扯下了面纱。

  终于，我看到了她眼睛以下的部位了。那种令我想象了无数次的面容。在这一霎那，几乎天地要崩塌了一般，我再也舍不得将我的眼睛，从她脸上挪开。这是我见到过的，最为完美的一副容貌。在以前那个时代，有着许许多多明星。但是与晴儿一比，她们便什么都不是了。

  春药的力量终于发挥了，一股热血从我的心头涌到了头顶。一切的杂念，都被我抛之了脑后。此刻，我只想拥有她。

  我缓缓地，吻了下去。

  蓝初晴动人的眸子，缓缓闭了起来。呼吸顿觉急促，幽若兰香的气息，不断扑到我鼻子中。撩拨着我的神经，挑逗着我的性欲。

  只见一个女孩站在马路中央，大约十六七岁左右，天生细细的弯眉没有丝毫后天的描绘，长长的睫毛贴在一双仿佛能说话的水汪汪大眼睛上，无暇的脸蛋上没有任何粉饰但是红扑扑的显出她的健康，最突出的是她的一张性感红润的嘴唇，张合间露出洁白的牙齿。上身穿着一件白色紧身丝衣，款式很土但是在女孩身上却很合身，犹如量身定做一般恰如其分。下身是一条紧身长裤只有武术比赛时才见到人穿过。最引起皇天龙注意的是女孩头上的三丫髻

  小影轻轻地闭上了眼睛，微微仰着头，红红的嘴唇略微张开，好像一朵绽放的玫瑰花，身体在轻轻的发抖，我将嘴慢慢地贴上小影的红唇，感觉有一丝冰凉，小影的身子抖动得更厉害了，这丫头真是容易紧张。

  我用舌尖轻轻地顶开小影的牙关，将舌头伸了过去，与小影的香舌绞缠在一起，梦里无数次的吻过小影，但是，今天其实是我和小影共同的初吻，小影闭着眼睛，双手交缠在我的后颈，脚尖稍稍掂起，我则双手搂着小影的蛮腰，使她整个人都紧紧地贴在我的身上。抱着小影柔软的身体，吻着她含苞待放的红唇，感觉自己像是要飞起来一样，似乎大脑里血液的运行速度都加快了一般。开始小影的身体还在紧张地微微颤抖，慢慢的也动情的抱紧我了。

  一个漂亮的女孩，一身浅绿色的连衣裙，把她曼妙的身材凸现无遗，精干的短发，皮肤白皙，瓜子脸，鼻尖微微翘起，挺好看的樱桃小嘴却嘟着，好像有点不开心，两只美丽的大眼睛狠狠地盯我我

  一个娇滴滴的女孩声音打断了他的思路，眼前穿着白色牛仔装的美女，正是刘苏，合体的装束，衬托出完美的女子曲线美，手臂露出的一小截雪白的细嫩肌肤没有一点瑕疵，头梳着一个高高翘起的马尾辫，脸上打着淡妆，白玉似的脸颊洋溢着甜笑，大大的眼睛有种很媚的感觉。以前没仔细看过她，现在看来还真是美丽的惊人啊，这是我见过，最漂亮的女生了

  柳月月蛮横的道。那娇嗔薄怒的样子更加动人无比！

  夏雨娇小可爱，粉红色的连衣裙把她凸凹玲珑的小娇躯包裹的严严实实，曲线迷人。小公主确实惹人怜爱！最吸引人是柳月月，高挑饱满的娇躯，依然是那件紧身的牛仔裤，紧紧的裹住浑圆的美臀，走起路来轻轻颤动，扭扭曲曲。上身是一件蓝色的T血，高耸饱满的双峰似乎不堪平静，欲从中跳出来。真是诱人致极！精致的俏脸英气逼人，性感的樱唇微微翘起，可以想像惹上这个小魔女的后果！真是另人产生无限的遐想！

  左边那身穿绿衫的女子一头乌云秀发只用一条彩色丝带束在一起披散在脑后，娇靥薄施粉黛，却并不过分，一双漆黑的眸子秋波顾盼间让人神为之夺，魂飞天外，一娉一笑间给人和风扑面的感觉。身材婀娜多姿，袖子高高卷起，露出一双晶莹的玉臂，与湖水相映成一道美丽的风景线，使人不自觉生出一丝怜惜之情。

  中间女子身着白地青花的长褂，头上梳的是堕马髻，高耸而侧堕，一对明亮的眸子顾盼间给人一种冷艳的惊觉。身姿修长曼妙，玉体轻舒，修长的美腿轻展，露出一段凝脂般的肌肤，让人看的魄为之荡，魂为之消。被湖水浸湿的衣衫紧贴在那曼妙躯体上，妙处隔着衣服清晰可见，让喜好美色的秦怀忍不住就想冲过去一亲芳泽。

  右边女子一体橙黄色长褂，此时正斜靠在小舟上取笑二人，一对晶莹如玉的纤足伸出小舟晃在湖水中，长褂撩起，裤腿卷至膝盖处，隐隐露出白玉般的一截大腿，娇笑间一阵蜂峦起伏，抚媚多姿、明艳照人的俏面上挂着一丝俏皮之色，漆黑色的眸子不时滴溜溜乱转个不停，却更让人生出一种疼爱之心。

  嘴唇的美除了形态方面，还有色彩美。如仔细观察嘴唇，便可发现皮肤与粘膜之间，有一条细带，因为它介于白的皮肤与红的粘膜之间，予嘴唇一种柔软感，这是欣赏嘴唇美不可忽略的地方。少女的嘴唇是最能盅惑人的。

  她仿佛是花园里最迷情的一朵花，是最初的温情。

  俗话说，美人肌肤五出虹。肌肤美有四要素，即体色、香味、光滑、弹性。冰肌雪肤为上品。自古以来，白肌肤就被认为是美人的要件，皮肤的细腻、洁白，不仅是一种视觉上的享受，也是一种触觉上的享受。

  皮肤白嫩、细腻芳香，象花一样微呈红潮的女性的肌肤，是一种迷惑，一种幽思。

  秋波的魅力不仅仅在于眼睛的形与色，任何美丽的眼睛，如果没有闪闪的光芒，其魅力将大大减退。少女憧憬、幻想时，其视线向上而凝视远方。少女含羞时，视线向下的瞬间姿势，最富性感和蛊惑力。

  水汪汪的眼睛被称为”含有露水的芳草”，那是处女们眼睛的特征。女性眯着眼睛，似看非看的偷看时，有含恨与含羞两种情形：含恨时会在眼、嘴露出忿怒的表情，而含羞的”巧目流盼”是女性媚态的最高境界。

  醉眼惺忪别有一番韵味；帐中枕畔，秋波闪动足以荡人魂魄。

  那是个绝顶美艳的女子，面目线条流畅，简直挑不出一处瑕疵。她身材修长有质，极显凹凸。蹲伏本来不是个雅观的姿势，但她这般蹲着，却总让人觉得完美无缺，还显出一点娇羞不胜的情态。

  如果说小龙女程英等人的美丽包裹着一层若有若无的轻纱，这个女人却仿佛扯掉了一切的可有或应有的掩饰，把她的一切就这么赤裸裸千百倍的张扬之后呈现在了世间。她的面孔似乎有豆蔻少女的娇羞，却更有成熟妇人的风韵。明明她的衣着优雅齐整，却仿佛直接能让人看到她衣服下面的完美身躯。她的诱惑力显的如此的奔放大胆，全身上下每一处都荡漾着有有刀削般明朗的媚惑。杨过目光如矩，却惊异的发现自己看不穿她的年龄，看不穿她的气质，甚至于看不清她的长相。对这她就像对着对着无尽的星空。神注之愈凝，其深邃迷幻之处愈是彰显。

  痴痴地看着她娟秀冷静，有如刀削石刻般丝毫不着人间烟火的绝美的侧脸，并没有为这无法想象能在人世间出现的绝世美貌而产生丝毫惊艳的感觉――仿佛她的脸庞杨过已经看过了千万便，仿佛她这样牵着杨过曾经走过了不知道多少年。

  那女子头发散乱，面色潮红，娇喘连连。虽然遭了劫难，娟秀的容颜却无损分毫，矫弱无援的模样反倒惹人无限怜爱。她五官的线条浑不似传统中国女子那么柔和舒缓，倒如西洋女子一般明媚而立体。特别是那双眸子似蓄着氤氲水汽一般，如烟如雾，让人看不穿也难猜透。

  她的美简直能让人窒息！

  一个有着倾国绝色，千娇百媚的佳人出现在他的面前，一头火红的秀发随风飘扬，那张秀美丽靥红通通的，水漾明眸露出楚楚娇羞，我见犹怜的可人娇态，玲珑丰满的婀娜身段，胴体有着精致细腻的肌肤，修长结实的双腿，圆润光滑；香臀丰耸浑圆，平坦坚实的小腹，纯洁美丽的一双晶莹雪白，羊脂白玉般的纤纤玉手娇羞的遮住白嫩饱满的双乳，露出无限春光，美丽的脸糅合了娇羞、清雅、成熟和纯洁的独特气质是那么的蛊惑媚人，真是美不胜收，引人遐思。

  明显是一个蛇妖，带着一股蛇媚之气，穿着一件五光十色的宝衣，身材极其火暴，两座高耸的山峰裂衣欲出，弯弯的背脊，圆圆的臀部，修长的美腿，妖媚的脸蛋上一对剪水双眸水汪汪的勾人不止，整个身体焕发出一股妩媚诱人的风韵。

  妖！实在是妖！与姚窕的媚截然不同，此女子近乎透明的面容分外妖艳。澄亮如星的紫色双眸，流动着一种异样的妖惑。微扬的红樱勾人心魄，妖妙无比。再配上妖娆的身姿，美之极也，妖之极也。

  可称得上绝代妖姬了。

  着缓缓抬头的宸妃，先是江南水乡特有的白皙肤质让我大为欣赏，俗话说一白遮百丑，白皙的皮肤确实能让人心里舒坦。弯弯的柳眉，明亮的杏眼，挺直的鼻子，微微翘起的小嘴，她虽然说不上绝美但却有着不错的气质，尤其是双眉之间那颗美人痣看起来凭添一丝妩媚。

  她梳着一头及肩的长发，刘海下一双灵动的黑色眼眸清澈有神。那纤细的眉毛，柔弱的鼻梁，较小的嘴唇，恰到好处地分布在瓜子般的俏脸上。身体虽然显得有些文弱，但却是更见秀丽可人。可惜，这娇美的人儿似乎怀着什么心事，吝啬地不肯绽放一丝微笑。但女孩眉头轻颦、略显忧愁的模样，更是让人多了几分怜惜之情。

  这会儿的菲儿穿着的是一件绯红的紧身衣，外披着则是一件淡绿的披风，阳光之下，映着她如玉般无瑕的娇颜，透出一线淡淡的红晕，但感觉上却不是风情万种的那种娇媚，相反地却是一种平易可近，带点娇羞，让人不觉间有种疼爱感的小家碧玉般的感觉。

  好个美人儿，长发披肩，一身咖啡色的绒毛冬裙，衬得腰身纤细，双腿笔直，脚上一双齐膝的白色长靴，脸上薄施淡妆，眉目如画，嘴上淡淡的抹了点唇膏，散发淡淡的清香，肤色如玉，看得几个老爷们儿眼睛发直。

  她悠然举起纤手，鲜红透亮的红酒在水晶中荡漾，一笑倾城，天地间暮然失了颜色。倏忽间，四周的嬉闹笑语，似在迅速敛去，附近虽是人来人往热闹非凡。即使隔了数十步的距离，周洛仍然感受到她惊人的魅力。

  那是种难以描述的感受，她像天鹅从黑夜似的长裙探出来修长纤洁，滑如缎锦的脖子，裎得她更是清秀无伦，迥异一般艳色，有种异乎寻常的美丽。

  微微弯曲的黑发从她象牙般的额头垂下，遮住了半边脸庞，令她更显得惊人的美丽。

  东方女子优雅的比了个手势，一名黑衣大汉上前拉开她对面的椅子，请凯瑟琳坐了下去。尤始至终东方女子都保持着居高临下的气势，凯瑟琳却提不起半分怒意，甚至没用丝毫不满，似乎本来就应该这样。她的气质飘渺而空灵，却又神秘华贵，截然不同的气质完美的结合在一起。

  是感受到了其中一名女子惊人的美丽。黑色的秀发齐肩，烫成微微翻卷的波浪，在额角垂下一缕，露出长长的睫毛，象牙色的脸颊。似乎感应到了李卓的注视，黑发女子微微侧身，似有还无的向李卓举杯一笑。流波黑瞳魅惑动人

  那个女孩子长得特别漂亮和清爽，秀美的瓜子脸，亮晶晶的大眼睛，弯弯细长的眉毛，小巧秀挺的鼻子，红艳的嘴唇，玲珑可爱的表情，和秀长的个子。特别是她那乌黑的长发盘起，半塞在警帽内，一抹可爱的刘海调皮的从边沿露出半丝，微微挂在额前尤其觉得美丽动人……

  少女年纪不大，看上去只有十六七岁，风华绝代。一身雪白长纱，相貌异常秀美，肤色红润晶莹，充满阳光般的健康色彩与光泽，眼睛大而有神，显得极为灵动，微显瘦削的双肩浑圆对称，给人一种极度高雅的美感。

  难道是我花了眼么？这个世上怎么可能会有如此美丽的人物……眼前的不远处，一个穿着蓝色校服的少女，轻轻的从我们面前走过……那朴素的校服在她身上却显得无比的华贵，仿佛反射出全部太阳的光辉似瀑布般闪亮的乌黑长发，被风吹的飘飞在空中。雪白俏丽的脸上，带着自信的笑容，从侧面看去，竟然是那样的美丽……小巧挺直的鼻子，红润欲滴的唇，如神仙勾勒出来的柔美脸蛋，颀长而秀美的颈项，看上去就像个不食人间烟火的仙女……窈窕的身材修长而挺立，齐膝的校裙露出了她晶莹剔透的肌肤，两条嫩藕一般的小腿能让人引起一切遐想，但是她那高贵的气质却立刻又让产生那些遐想的人们自惭形秽……

  她走路的姿势仿佛是在云端轻轻的飘飞着，那样的悠然自若，又那样的如纤尘般飘逸，一如一朵带着蓝色的彩云，或是一朵含苞欲放的蓝百合，从我眼前飞过……

  经过稍微修饰的美丽面容和蓝色婚礼服勾显出妙漫的身姿都让足以让新郎的呼吸停止了，这是一个让舞三石无法形容的女人，忧郁的眼神配着美伦美涣的外貌都让他有一种放在手心中细心呵护的欲望。

  一个好听的笑声从我身后传来，我回头一看。好美的一张脸，我不知道怎么形容，这是我所见的最美丽的一张脸。特别是现在憋住笑的模样怎么都比世界上每一朵鲜花美。

  见我一副见到她后的呆相，她再也憋不住，她笑了。宛如一朵百合盛开中。

  美女！纯粹的美女！这个世界有太多太多的美女，但是没有一个能比得上她笑起来的惊艳，给人一种很真实的美丽。不同于荧幕上各种所谓美丽的造作。

  冰兰这个女刑警在任何的时候都一丝不苟，十分讲究礼义衣着，那接近一米七五的高挑身材上，总是整整齐齐的穿着全套的警服。碧绿色的上衣配合着齐膝的制服裙，使她看上去英气逼人，如女神一样凛不可犯。不过最吸引御统天的视线的还是那对异常高耸的胸脯，丰挺浑圆的胸脯使她警服涨到了极限，但却没有丝毫下垂的样子，给人一种惊心动魄的视觉冲击。

  如果要用一个次来形容齐雨滢的面孔，那就是精致。虽然她不像唐欣那样看起来就惹人怜爱，也不像王若惜那样有一双摄人心魄的大眼睛，但是她的五官却让人挑不出缺点。眼睛、鼻子、嘴巴，甚至眉毛，全都按照它们应该有的比例和位置待在齐雨滢的脸上。

  有很多女人，第一眼看去很美，可看久了却会有一种不协调的感觉。而齐雨滢不一样，无论对着她的那张脸看上多久，也一样是那么精致，那么美丽。当她的眼神里还带着一点痴迷，脸上还挂着一丝羞怯的时候，就连杨华也不由得看的入了迷。

  只见城下这少女生的明眸皓齿，花容月貌，瓜子脸蛋儿极美，睫毛纤长，衬托着水汪汪的美眸宛如一泓秋水，帽沿垂下一串串小珠坠，莹莹光华掩映着如花娇容，越发明媚眩目，是个草原百年难得一见的大美人儿。她身段儿凹凸有致，极为惹火，衣衫上染着适才杀人时的殷殷血迹，踏马扬鞭，英姿不让须眉，端的野性与明媚并存。

  只见来人是个二十来岁的少年人，这少年长身玉立，身着一袭儒服长衫，银色主体红缎沿边，头顶一方鹅黄文士方巾，两缕黑亮秀发很别致的垂在胸前，眉目如画，琼鼻檀口，五官精致得像个小瓷人，美目流盼，秋波似水，手持一柄白玉骨小折扇，扇手就像是同一种颜色，轻轻拂动之下，真个道不尽的雅俊飘逸，风流倜傥，好一个翩翩浊世佳公子。

  只见皇后瀑布似的秀发在水中轻轻荡漾，如墨玉般黑亮，荧荧灯火掩映下，泛动着诱人的光泽。她樱唇微微含笑，玉露也似的小巧鼻梁，桃腮嫣红，真个清水出芙蓉，天然去雕饰，高贵出尘，仿佛瑶池中不食人间烟火的仙子。白玉般的幼嫩肌肤，此刻因热气蒸腾而微微泛红，晶莹剔透，水波荡漾间，女体玲珑浮凸的美妙曲线引人心头狂震。

  他这才注意到太后身后一左一右站的两名绝美少女，左边少女身着大红彩凤帔装，只见她凤眼柳眉，瑶鼻檀口，华贵秀美中隐隐透着一股妩媚，倾城之姿中约约含着一丝妖娆，未语先笑，好不撩人；另一个少女娇羞腼腆，一身素淡稀竹绸缎，灵秀雅致，肌肤凝白如霜如雪，一双美眸含烟带雾，窥人半羞，瞧他一眼便羞怯怯望向他处，桃腮微微泛红。

  但见她身着玄貂皮短裘，肩上是猩红的火狐披肩，一顶雪白风帽盖着满头秀发，稚气未脱，满是天真无邪的笑容，娇酣的脸上白里透红，琼鼻檀口，齿如瓠犀，领如蝤蛴，眉目如画，宛如精致的小瓷人似的美妍。看她骑在鹿背上的架式，倒活像把自己当成纵横沙场的骑兵。

  只见皇后年岁不大，顶多不过二九年华，一身凤冠霞帔，云髻高盘，黑亮的秀发上插满珠玉钗钿，桃腮星眸，瑶口琼鼻，冰肌玉肤，容颜美得不似凡尘中人，在周身珠玉莹莹光华掩映之下，越发美得令人不敢直视，仿佛天上宫阙误谪人间的仙子。

  她美眸秋波如水，清冷自若，那副冷冰冰的神气

  红粉虎是个二十出头的少女，她天生一副模特儿的体形，一身黑色紧身皮装展露出她姣好的身材。她的头发很短，有些类似于北京街头常见的圆寸，皮肤微黑却异常的细腻透出一种金属的光泽，由于带墨镜的缘故，看不清她的眼睛，萧宇的注意力集中在她的嘴唇上，可能是因为失去了亲人的缘故，她的嘴唇有些苍白，但有着异常优美的轮廓和曲线。

  目光首先被左边的高个女孩吸引了过去，那女孩皮肤异常的白皙，微微泛出红晕，眉毛很长，眼睛很大，笑起来唇角微微的翘起，显得十分可爱。萧宇留意到她胸卡上的名字『安雯』，那个女孩看到萧宇的目光始终不离开自己，脸不由得更红了，黑长的睫毛害羞的垂了下去。

  尚小悦属于那种让人眼前一亮的女孩，身高在一米七零左右，褐红色的长发随意的披散在肩头，绿色亚麻上衣搭配红黑方格短裙，两种视觉冲击极为强烈的色彩在她牛乳般肤色的衬托下变得异常的和谐。她的腿形修长而纤美，膝部以下恰到好处的藏在白色长靴中。

  秦月慢慢地将墨镜取下，露出她那惊绝世俗的天使面孔，纵然年过豆蔻韶华，青春却依然永驻在她这张让人亿万痴迷的脸庞间，那般高雅明丽，如此脱尽铅华。

  她的皮肤白净的让人心寒，这只应是天仙才具备的美玉般精白的肌肤，脆弱得如豆腐，一碰就会碎裂。她的秀发披至背上，青丝碧黛，乌黑剔透，这是何其动人的乌黑亮丽！仿佛微风拂过，它就会根根断裂，飘散天际……

  完全是一副清婉的古典美，一副“天然去雕饰”的纯净美。

  她仿佛与这时代格格不入。

  她只应出现在2500年前江南那碧绿的镜泊湖上，泛舟摇楫，踏浪轻歌，浣纱濯月，周围是鸥鹭群飞，芦花飘扬……

  她只应是吴越宫廷的上宾贵人，伴随着丝竹琵琶，美酒佳酿，在百花丛中婀娜起舞……

  她的美只能景仰，而非让人亵渎。

  少女的面孔仿佛最精细而充满创造力的工匠用大理石雕成的，柔和而充满灵性的脸部线条令人一见难忘，她那犹如碧空般蔚蓝的眼睛仿佛宝石一般闪闪发光，笔直而挺拔的鼻翼、薄而柔软的嘴唇、微微翘起隐含笑意的嘴角，每一处部位都不可思议地完美无缺，令她恍如鲜花般的面容给人一种极为不真实的感觉，仿佛这只是一位雕塑大师的艺术创作，而不是具有生命的躯壳。那是一种令人惴惴不安的美丽。

  此时的少女，只是面无表情地向着周围殷勤问候她的人们频频点头，她的美已经给人一种心惊胆战的感觉。人们会不自禁的想像，如果这木然的面孔突然带上一丝哪怕最细微莫测的表情，那种惊心动魄的美丽会如何地令人铭心刻骨，那种美丽将会是致命的。

  一位穿着紫红色华丽法衣的奇美女子。她那长长的金色发丝仿佛大小银川上轻挂云端的瀑布流水，闪烁着迷人的光芒。她的脸庞仿佛用白玉雕成般精美而秀丽，令人目眩神怡的美目之中闪烁着湖水般的清澈。

  她的身材比一般同龄的少女要高出一些，显得健康而充满活力。她圆圆的脸庞上虽然满是污泥，但是仍然能够依稀看出她美丽而柔和的模样。她的眼睛柔媚得宛如高悬于碧空之上的一轮新月，她的目光虽然充满了悲伤却仍然带着月光般清雅而充满梦幻的希望之光。她那胡乱盘在头上的棕红色头发虽然挂满了灰尘，但是曲折柔和的线条却仍然透着一丝优雅别致。

  笑芙人如其名，艳美得彷芬欢溆风盛放的芙蓉花，令人颠倒迷醉。她的肌肤不像她的双胞兄弟那么黝黑，而是洁白亮丽，耀眼生花。一双新月般迷人的细眼，透射着冷静而清丽的光芒。唯一和她惊人的美貌不太和谐的，是她的嘴角流露出的不可一世的嘲讽笑意。

  柳叶般纤细修长的眉毛下，一双雾气弥漫的大眼睛，正带着激动的神色望着自己。晶莹剔透的两行清泪，顺着白里透红的两腮淌了下来。坚挺娇俏的小鼻子下，一张艳红的小嘴，正颤抖着嘴唇，似乎想要说些什么。

  如此水样般温柔美丽的女子，除了心儿却还有谁？

  莫迪尼身穿一套俄罗斯空姐的天蓝色制服，双腿交叠的侧坐在床头，妩媚的看着范海冬。她那身制服是俄罗斯空姐的正统制服，裙子非常短，下摆处仅仅能够遮挡住臀下极短的一小部分，两条洁白、没有丝毫瑕疵的长腿暴露在空气中，焕发着淡淡的诱人光泽。

  与她相对而坐的，是一身粉色护士袍的索菲，这小女人似乎还有点羞涩，精致的小脸上，带着淡淡的红晕。不过她身上的穿着可是看不出丝毫的羞涩成分。护士袍的最上面两个扣子没有系，近乎大敞的胸部前襟内，裸露出两团柔光粉质的软肉，一道深深的沟壑横亘其中，带给人无尽的遐想与诱惑。

  在两人旁边，拉林娜俏然而立，不过她的装扮却是另一番气象。与另外两女那种妩媚诱惑不同，她带给范海冬的，是一种英姿飒爽的别样风情。只见她穿着一身灰色的俄罗斯女警裙装制服，头戴一顶粟色贝雷帽，一头长发柔顺的披散在肩头的警章上。看到范海冬将目光投向自己，她还眨眨眼睛，俏皮的朝他做了个开枪的姿势。

  她一头漂亮的金色细碎卷发象瀑布一样直披到肩头，肌肤白皙细腻仿佛吹可弹破一般，纤细修长的眉毛下面那双绿色的眼睛似乎汲取世上所有宝石的精华，晶莹闪亮，一身雪白的长袍仅在左胸上有一个太阳般的抽象标记，结合着她那带着神圣气息的气质仿佛天使降落到了人间。

  张英淑在白色的连衣裙包裹下将自己身材修长的优点显露的淋漓尽致。一条裙带松松的系在张英淑纤细的腰部，正好体现出她身材上下比例暗合黄金分割的优点。灯光从侧面照射过来，将张英淑可爱的脸上的细小绒毛染成金黄色。她长发在空中微微飞扬，笼罩在柔和的日光灯下的身体微发出一圈圣洁的光。

  晕啊，这哪里是什么女鬼，这简直是天上的仙女下凡啊。

  一米七的身高，四十八公斤的体重，该凸的地方凸，该翘的地方翘，按流行的说法便是有着“魔鬼般的身材”。更令东方俊逸赞叹不已的是：萧遥的皮肤确实非常好。除了异常白皙外，端的是肤如凝脂，甚至还给人一种汉白玉似的半透明的感觉。那张细致的瓜子脸上，杏眼、柳眉、瑶鼻、以及性感的唇形完美地搭配起来，简直给人一种震撼的感觉。真是的，长这么漂亮干嘛？美到高不可攀是很容易吓退青年才俊自信心的。

  在闪烁昏暗的灯光下东方俊逸努力地分辨着那名女孩长发的颜色，应该是栗色吧。那不长不短的秀发轻松随意地垂在肩头，随着她的舞姿轻快地飞扬着。她的身材高挑健美，在银蓝色的小背心和短得不能再短的小短裤的衬托下极之动人。无他，小短裤将一对美腿显得更为修长，引人遐想。而袒腹露背的小背心则最有利于拥有丰满胸脯和纤盈细腰的女人。

  东方俊逸不由自主地瞟了眼孙小云。

  孙小云平时似乎喜欢西装长裤甚于裙子，上身则穿着职业女性习惯的套装，再里头则是一件月白色真丝T恤，颈窝处露出雪白的粉颈。这身装束再配上齐耳短发以及那潇洒利落的举手投足，一种柔中带刚的、美得难以形容的气质立即就显现了出来。嗯，自己应该更欣赏孙小云那种由内及外的美丽吧……

  眼前的少女淡扫蛾眉不施粉黛，明眸顾盼眼波流转，皮肤洁白如雪，微微张开的一点红唇之中露出如玉石般雪白牙齿，竟是个清纯到了极至的明媚少女，比之二十一世纪的那些玉女明星毫不逊色，甚至还要亮丽几分，

  可这美貌少女却不着华丽盛装，偏偏一副武将打扮，一身威风凛凛的镶银皮甲竟让她穿出几分娇媚之气

  那盛装丽人上着一袭露出欺霜赛雪白嫩手臂和一片雪白的胸颈的凌罗低胸半臂短衫，下着用金银线绣着几朵盛开牡丹的宝蓝襦裙；而肩上披着的飘扬披帛与繁丽的衣裙遥相呼应，不但显得变化多端，更是增加了一股妩媚的动感。

  在看过去，只见丽人头梳高耸云髻，上坠各式精致头饰，与身上的华丽唐装交相辉映，显得雍容雅致。

  待金夜看到那女人的容貌，心中更是狠狠一跳。那女子看起来很年轻，但又有一种只能在成熟女子脸上才可以看到的雍容风韵，娥眉淡描粉黛敷面，琼鼻高挺朱唇红润，相貌甚是美丽，但让金夜心跳的，却是此女那满身的妖艳之气，那勾人魂魄的妖艳仿佛连空气都被挑逗，从而变得暧昧

  两个女孩下来了。孟静茹穿了一条淡黄色的连衣裙，齐肩的长发披散在肩头，在流水般的月光下，似乎已经和月光融合在一起了。周蕾穿了一件紫色无袖的衬衫，下面是一条齐膝的牛仔裙，裸露的皮肤闪着夺人心魄的光辉。长发，加上脸上冰冷的表情给人一种冷艳的感觉。就好象天上的星星闪着冷冷的光，但是偶尔的一次闪耀，却总是能吸引你的目光。一时间，夜空中最明亮的东西好象就出现在了我的面前。

  这六姑娘比白云航大了两三岁，扎了个流苏髻，凝脂般的玉脸，一双慧目显得十分温柔恬静，配上一段雪白的粉颈却无意间显露出几丝妩媚，穿着十分古朴，上着白藕丝对衿仙裳，下着素色百褶裙，无处不流出无尽的成熟风韵，也不知这其中藏了几许圆润，更不提那动听至极的玉音

  好美的妞儿啊！”我心中赞叹，黛安娜的身段百里挑一，身穿一身标准的游侠套装，鲨鱼皮硝制的皮靴闪着亮光，抱在膝盖之下，露出一段修长的美腿，紧式圣堂武士外袍勾勒出完美的曲线，纤细的蜂腰盈盈一握，雄伟的双峰让人忍不住幻想着攥在手中的感觉。迎着日光站在马道之上，愈发显得她英姿挺拔，黛安娜鼻梁高耸，金发披肩，肌若霜雪，此刻指挥若定，浑身上下反射着淡淡的金芒。

  明眸皓齿，肌肤在泉水的润透下，显得是那么的冰晶玉洁，欺霜赛雪，吹弹立破，一双美腿微微分开，骨肉匀称的腿部修长秀美，身上穿着明显有别于山民女子的打扮，V字领的长摆衬衫堪堪遮住短裤下的玉腿，显得既清纯又妩媚，

  定睛一看，咦！大美女呀，杂志社几时来了这样一位大美女，精致的五官，白晰的水嫩肌肤，近距离看上去极具观赏价值，简直可以用吹弹立破来形容。一头大波浪卷的棕色秀发直泻而下，再加上挺拔的身材，简直，简直是，名模？明星？

  最让李墨开始热血沸腾的是，这位极品大美女，居然，居然朝自己嫣然一笑，眉宇间竟有几分相熟。

  这笑容，难道大美女认识在下？没道理呀，没道理见过这种极别的美女我会不记得。脑中闪过刚刚进来时大家看自己的怪异眼神，难道大家都知道了这大美女是来找我的？哇！这下赚到了。

  从背部看，这位美女上司的曲线还是蛮动人的。个子高腿长的女人就是比一般女孩多占些便宜，更容易吸引男人目光。

  可从脸蛋上看过去，一头精神的短发，加上帅气明朗的五官，怎么看都英气逼人，应该说非常的亮眼，这种脸蛋，再加上高佻的身段，再加上较为中性化的衣着打扮，单从外型来看，简直，好妒忌啊。这小子真帅！如果她是个男人的话

  俏丽的容颜，含情的双眼，秀美的鼻子，诱人的红唇，V型低胸长裙露出小半个雪白的乳房和深深的乳沟，沐浴露的香气、发香与女性特有的体香混杂在一起，闻之心醉，这成熟迷人的风韵一下子把齐梦迷住了，目光有些呆滞地直直看着她。

  天下竟然有如此的美女！沈青凤孙可仪木婉清也算是一等一的美女了，在她面前也要黯然失色。这女孩子不过十七八岁的年纪，肌肤胜雪，眉若含翠，俏脸似梦。站在那里微笑着只看着那个白衫公子，眼波偶一流转，就让我忍不住想沉没在那波光里死去。

  人生得倒是不错。身量苗条，楚楚纤腰，显得曲线毕露。一头乌黑亮泽的头发如瀑布般直垂到腰际，双眼如含露，又似一汪清水，双眉似染，面如桃瓣，色如春晓。就是人太傲气了一些！

  那个白点，是一个白色的人，更确切地来说，是一个完美到极点的少女。光洁的肌肤，恰到好处的身材，既清纯又妩媚的脸庞，一切的一切都可以称得上是倾城倾国。瀑布般的长发纠缠在赤裸的身躯上，害羞似地遮盖住重点部位，更透出羞涩的性感。

  她的脸，她的身体都是纯白色的，就连头发也是，宛如一座大理石的雕像。但那仿佛在轻颤的纤细睫毛，仿佛在起伏的胸口，仿佛还在呼出热气，那种生命感是任何能工巧匠都刻不出来的。

  易灵呆呆地望着她，忍不住想要伸手去抚摸一下，想看看这肌肤是不是真的有弹性。她的眼睛在此时睁开了，连里面的眼球都白的。一个全身白到极点而又美丽到极点的少女，不能不说这样子非常诡异，就好像是博物馆的维纳斯突然有了生命。

  春寒料峭的日子里，她只穿了一件单薄的白衬衫、一条磨损得近乎半透明的米色长裤，朴素的小围腰缠在她瘦削到不足一握的细腰上，一双刺裸、瘦小的手正握着一柄长把的扫帚；苍白病态的小脸上没有一丝血色，但一双黑白分明的清水眸子里却透露出不屈的生机。

  这个女人是如此的柔弱，如此的弱不禁风，却偏偏有一股西子捧心的魅力，楚楚动人的风姿……

  前出现的，是何等美丽的一张脸啊，柔滑乌黑的青丝半掩着一张清秀无比的瓜子脸，修长的眉毛柔而弯，眼睛仿佛一溺烟雨蒙蒙的南国秋水，挺而翘的瑶鼻之下渐离渐近的红唇恰似一粒成熟的樱桃，让人迫不及待的想咬上一口。尤其是那股惊心动魄的少女体香，几乎一下子勾住了赵志云的魂魄。

  她苗条而匀称的身体裹在一身米黄色的连衣裙里面，腰间紧束着窄窄的腰带，胸前的美妙轮廓清晰可见。她头上卷曲的乌发，微微翘着，给人一种媚惑的感觉。她的两条玉腿被白色的丝袜收藏起来，但修长和纤秀的曲线一览无遗。一张清秀绝伦的瓜子脸上，长长的睫毛、清澈的明眸、洁白的皓齿，还有甜甜的微笑，令人感觉她就是下凡的天使。饶是见惯了美女的欧阳擎天，此刻也被眼前这位美女的绝代风华所吸引。要不是他已经有了女朋友，估计他一定会不惜一切代价将这个性感的女神揽入自己的怀抱。

  此时此刻，仅仅是她一双会说话的大眼睛，那深邃的黑眼珠，便将赵志云迷得是晕头转向。再加上她那吹弹可破的雪白无暇的肌肤，更是让赵志云血液澎湃。

  这位说话的女同学的容貌绝对算得上是万中无一：细长的柳眉、明澈的双瞳、秀直的鼻梁、娇润的樱唇和光洁的香腮，那麽恰到好处的集合在了同一张清纯脱俗的美靥上，还配合着一份冷冷的独特的气质，给人以更多的遐想。

  若以龙星所见过的女子而言，面前这个女子足以让那些他认为最漂亮的女孩子妒忌得发疯。即使是电视里那些女明星和她比起来也逊色的太多，尤其是她那无与伦比的气质，更是让人兴起一股自惭形秽的感觉，简直就是最完美的女性形象。令龙星惊讶的不仅是她那完美无暇的容貌，还有她的年龄。无论从那一方面看，她看起来都决不会超过二十岁。刚准备说话，眼前又恢复成了原来的样子。

  一个甜的发腻，柔的可以绕指三十圈的声音在修米的耳边响起。修米扭头才发现，原来在门口站立着一个超级美女。说她是超级美女可以说是半点都不过分，因为这女人从上到下，无论是身材容貌，各部位的比例都绝对完美，没有半点瑕疵，就是声音都完美娇嫩的让人觉得过分，如果说这个女人的唯一的缺点，那就是太完美了，美的不象人间所有。

  正在驾驶跑车的是一个留着齐耳短发的美丽女子，大约二十五六岁，白皙的脸颊上微微有几分冷色，一副浅色的眼镜并不能完全掩盖她眼神里隐隐透出的几分冷静和睿智，散发出一份独特的魅力。

  而她的身边，还有一个十七八岁左右的少女，脸上洋溢着淡淡的笑容，一眼看去如沐春风，让人原本抑郁的心情都会不自觉地舒畅起来，精致的脸庞上镶嵌着一对晶莹的明眸，一头柔顺的黑发自然的披在肩上，整体看去给人的感觉比较柔弱，就像是一个需要呵护的天使。

  林珊夸张地耸了耸肩，萧航这才注意到，林珊外披一件奶白色的风衣，里边却只穿着一件V字领低胸贴身黑色塑身衣，把起码是D罩杯的胸部包裹得格外坚挺饱满，随着身子的摆动一上一下地波动着，领口处露出了小半个凝脂般的乳房，而乳沟正上方还佩着一只闪着异样光泽小巧玲珑的游轮饰件，更是不由自主地勾引着人的眼球，是男人看了心里难免都会有点蠢蠢欲动的。

  眼下的女孩子，特别的擅长充分显示自身的资源优势，而林珊则无疑是她们中的佼佼者。

  柳琦琦的脸形极美，黛眉如画，嫩滑的肌肤白里透红，闪现着诱人的光芒。尤其是她丰满的胸脯上那极具诱惑的部分是如此的凸出、诱人，似乎随时都要甭裂衣衫、呼之欲出似的。由于柳琦琦与他相隔不远，他甚至能隐隐见到她胸前那道诱人的沟痕，柳琦琦浑身散发着浓郁的芳香，配合在她那娇慵懒散的姿态、楚楚怜人的风情，秦小官觉得自己就要迷醉、深陷其中了，赶紧咬了咬舌头，强自按按捺住心神，说到：

  暖暖的日色下，一片纯白如雪的菊花丛中，柳琦琦斜卧在一个古朴的睡椅上，身着鹅黄的丝绒大衣，体态舒闲，一只手托着下额，如秋水一般明媚又如薄雾一般迷蒙的动人眸子正静静地看着前方。在那里，一只彩蝶正在停歇在一朵菊花上，翅膀一张一翕，欲振翅而飞。她的脚上套着一双白色的锦绣绣花鞋，鞋面上缀着两对雪白的狮子头。有意无意之间，那雪白的玉足，在罗裙下微微露了出来，形成了一幅另任何男人都要神魂颠倒的美人横卧图。

  不知何时，丫鬟馨香已经悄悄地退了去。秦小官全然注视着眼前的美景，竟然不知道馨香何时离开的。他呆呆地看着，竟然不忍去破坏这样一幅美丽的图画。这刻的柳琦琦，再不是秦小官先前看到的那个妖媚十足的女人，因为他甚至能感觉到那纯洁的菊花丛中，这个美女的女人浑身上下竟然散发出一种淡淡的哀怨。

  我到现在没有见过一个全裸的女人，至于全裸的女孩儿么，废话，两三岁的见多了，可是面前这个女尸不着一缕，刚才混在一堆尸体里面也不怎么出色，可是等吸收了所有尸体的黑气后，身上那些死尸特有的尸斑和惨白竟然褪去了！

  现在的她，几乎和正常人没有多少区别，一米七以上的身高、苗条的身材、美丽脱俗的面孔都表示她生前的傲人美丽！而坚挺的胸部、纤细的蛮腰以及丰满圆润的臀部更让大部分女子花容失色，而稍带苍白的肤色又有一种别样的美丽，一头金黄色的头发慢慢变成纯黑色，和细白的皮肤形成鲜明对比，而她那活灵活现的眼睛居然还望了我一眼――吓得我出了一身的冷汗！如果不是因为她是死尸，我这会儿早就跳下去和她拥抱去了。

  少女低眸红嘴，皎洁有如圣灵般的面靥，一头柔长乌亮的秀发垂在皎白无暇的肩上，晶莹的汗珠从额头缓缓流淌而落，仿佛娇花凝露一般。

  “月照花林皆似霰；空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。 江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。江畔何人初见月？江月何年初照人？”

  乌孙妍边唱边舞，在众女的簇拥下，她仿佛一个月夜的仙子，正在旷野的百合从中沐月对花而舞，对着花月，鸣出各种仙子的幽问。

  “人生代代无穷已，江月年年望相似。不知江月待何人， 但见长江送流水。白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。”乌孙妍继续唱，舞姿却变得幽怨缓滞起来，正好配上了歌词。

  “谁家今夜扁舟子？何处相思明月楼？可怜楼上月徘徊，应照离人妆镜台。户帘中卷不去，捣衣砧上指还来……”乌孙妍在“谁家今夜扁舟子？何处相思明月楼？”的歌声中极速的旋转起来，伴舞的胡姬们也拧腰回旋，顿时旋开满室的百合来，朵朵百合又旋成了一个旋涡，那个旋涡又旋出了无数寻觅和疑问来……到底那陌生的扁舟承载了什么红尘缘分？在同一轮明月下，又有何处的琼楼与我共此相思？

  歌声突然稍歇。百合旋涡也忽然嘎然停止了旋转，似乎被被月华的琼胶浇灌成了琥珀。

  无声。由于这个由动到静的过程是如此的短暂，以至于旋涡中心的种种情感劈头盖脑的抛向观众，几乎所有的人都感到此情此景的微妙情致，一时思绪纷乱，沉默无语。

  “此时相望不相闻，愿逐月华流照君。鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。”歌声在稍歇后，又悄悄的以柔弱幽思的面目出现了，伴随着着歌声，静止的百合旋涡也缓缓的溃散了。百合花四处翩飞，然后以无比幽怨的姿态坠落满地，伊人的心思，不可捉摸，其对命运情殇的哀怨，就如同我们对天地的追问……

  “昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。江水流春去欲尽，江潭落月复西斜……”

  乌孙妍将整曲《春江花月夜》唱完，舞停下，乐师的抚柱按揉，筝吟一颤一抖，越来越低，终于也消逝不可闻

  我的是一个女声，一个脆而不嫩、媚而不妖、柔而不弱、娇而不腻的女声，竟然让我的耳膜都感觉到一阵的如沐春风。

  我不由自主地停下脚步转过身去。然后我看到了一个女人，一个让人惊叹的女人。

  她身量居然跟我差不多高，身着月白的圆领男装袍衫，头上戴着武士弁，一幅男人装扮，最让人惊叹的就是她的相貌居然也跟声音一样让人赞叹，清丽而不冷淡，娇美而不魅惑，活泼而不轻佻，温柔而不娇弱，有着月光般的皎洁和阳光般的明媚。

  一看到这个女子，我的心头就连震不已。我觉得如果把她的样貌身材打扮声音放在一起感受，翩翩佳人之类的词眼却是不足以形容她的气质跟魅力了。

  她站在那里，淡淡地向我微笑，轻轻的向我发问，但是她的表情和声音，除了让我感到温暖以外，却是再也没有其他的情绪蕴含其中了。

  她向我微笑着，但是她的微笑不像春天，因为春天比之有太多的梦幻，不像夏天，夏天比之有太多的毛躁。不像秋天，秋天比之有太多的喟叹，不像冬天，冬天比之有太多的冷淡。

  我甚至感觉不到她的微笑到底是空灵还是充实！她微笑给我的温暖全部来自一种玄之又玄的自然之感。

  我以前听说这个世界上有一种人，不论男女，只要你一看，就会明白她是个独一无二的存在。面前的女子，无疑就是这种人。

  “独一无二么？”我用细小的几乎不可闻的声音呻吟着赞叹了一把，然后又在心底狠狠的嫉妒了若干下。

  此姝果然名不虚传，端得失貌美如花，比清丽的主儿，温婉的露儿，更是要美上一筹，而且她的美，绝不同于露儿珠儿的温婉清丽，更不同于李秀依的刁蛮娇痴，是一种强势的美，瓜子脸上的五官居然隐隐流露出一种不同于女人的干练气息，特别是她那张嘴，竟是不同于任何的樱桃小口，她的嘴唇虽然薄而狭长，但却饱满丰润，给人一种巧言善辨，又风流妩媚的感觉。

  一个看上去三十多岁的女人脸上突然流露出小女孩般天真活泼的表情，不是什么女人都能流露出来的，就是有人偶尔也成功的模仿了这种表情，可是那表情里的纯真和自然，却是怎么也模仿不出来的，那一刻，我真的被深深的震撼了，莫非眼前的这个小女孩儿，才是真正的千金公主吗？

  我认认真真的也伸出了小指，跟她的小指紧紧的钩在了一起，一股电流从她的小指上传过来，直接麻痹到了我的心里，我浑身不由得一震，却发现她的眼睛已经有了朦胧的湿意，过了一会儿，她轻轻的放开了我的手，一个笑容在她的脸上绽放开来，这个笑容是那么的灿烂纯洁，就仿佛一朵火红的玫瑰，那火红蓬勃的魅力让人情不自禁的为她的怒放而欢喜不已。

  她忽然“吃吃”的娇笑着，蹦蹦跳跳的来到露儿珠儿的身后，也盈盈的弯下身去，把自己那个丰满的臀部也对准了我，还诱惑的朝我挺了两下。

  从蜂腰下开始向外爆发的臀部，在她桃色长裙的包裹下，像两瓣硕大无朋的桃花瓣一样绽放在我的眼前，让我不由为之侧目，而且，她还促狭的用自己的双腿把裙子绷得紧紧地，故意让诱惑无比的曲线暴露在我的视线之下，两瓣丰满之间外加由于股沟而造成的中间的深深的凹陷，绝对是诱惑的极致，让人一看就想继续探求更深刻的内容。

  为首的一个女孩头发染的黄黄的，但是只限在头发的前额头的几缕，后面的都是黑色的，头发的长度刚好到后背的肩膀的下面没多少，弯弯的眉毛下面两只眼睛大大的，眼角还涂着色彩，嘴唇上应该是涂的什么唇膏吧，因此看起来特别的湿润，并且亮晶晶的，穿的衣服是洁白的连衣裙，袖子不到胳膊肘，领口开的虽大，但是却只将脖子上的项链露了出来，露出来的皮肤很洁白，而且白的很自然，这女孩非常的漂亮，漂亮的就跟深山里面的精灵似的，让人感觉到人间的烟火简直就是对她的一种亵渎。而走路间身上的衣服一摆一摆的，脚上穿的是一双粉红色的平底歇，又让人感觉美的是那么的自然，走路间对那些注视着她的乘客都一一的点头微笑，也对我笑了一笑，而我的心竟然“嗵嗵”的跳了起来，这女孩的魅力果然不凡......

  身后跟着的并肩的是两个女孩，右边一个女孩头发没有染过颜色，随意的把头发束在肩后，几缕似乎没有束好，弯曲在耳边又折在了胸前，穿着吊带上衣，里面的胸围是黄色的，从我前面过去的时候刚好的看的很清楚，下身穿着牛仔裤，将腿紧紧的箍了起来，走路间臀部和自然的扭来扭去，这女孩也很漂亮，但是却不及前面的女孩，眼睛稍微小了一点，但是微笑着打招呼的时候，两只眼睛笑眯眯的似乎在跟你说话，这个女孩完全给人一种都市女孩的感觉，而旁边的那位女孩则染着一头的短发，就跟学校的女学生弄的发型一样，也穿着一件吊带上衣，下身穿着牛仔裤，笑的时候露着两个小虎牙，很自然的跟所有注视着她们的乘客打着招呼。

  西门月不但身材好，胸部丰满但是腰围却又只有二尺，后臀丰硕但是走路的姿势却非常的庄重但是却不失少女的曼妙，头发在训练的时候会束起来，随着她的弯刀诡异的招式左右摆动，配着黑色的运动服就像是暗夜中的妖姬那样舞动着，却像毒蛇那样在不留神的时刻给予你致命的一刀。在平常的时候则衣着浅素的衣服，将长发披散着，配合着高佻的身材显得充满了阳光的味道，而经常修炼灵力的我们脸上会自然的流转着淡淡的莹光，又给西门月增添了几份出尘脱俗的味道。

  洁白无暇粉嫩的瓜子脸上映着几抹红晕，两道细长的弯弯柳眉，长长的睫毛下，一双扑闪扑闪水灵灵的大眼睛，小巧高挺的俏鼻，红润饱满的樱唇。我看得热血沸腾，忍不住冲着樱唇一口吻下去，只觉得无上的快乐飘飘传来，邹敏娇羞地逢迎着，我沉醉在她的无边芳香气息中。当夜潮起潮落，梅开几度，春宵苦短。

  女人身体飘浮在空中，黑袍脱离身体就像只黑蝴蝶在风中飞舞。她一头红色长发就如燃烧的火焰，纤细的身体还没有巨人的一只胳膊粗。穿着贴身的有些像甲胄的黄色丝织服装，短裙落在膝盖上，从许文港的角度看上去可以看到可爱的白色小内裤。看不见面部，但是侧影看上去她的美丽就如飞天的精灵一般。飞向机神的头部。罗天霸虎护着面颊的面罩打开，女人飞了进去。

  “好强的气魄，斗气令我们的宝宝都害怕了。娘娘气的东林国没有你这样的勇士，你是谁？”群狼散开，一匹体形比一般的狼骑大上一半优雅的白狼从狼骑中走出。狼身上的骑士身高估计在一米八以上，腰细如柳，肩部宽广，细长的脖子如白色的天鹅脖颈，一头披肩白发被一只黄金箍子套住，几丝跳出的白发垂在圆润如大理石的额头上。胸甲只护着丰满的吓人的双乳，洁白的小腹上纹着一只九片花瓣的奇特红花。小腹下是小巧的下身甲，三角形的黄金甲将女人最珍贵的部位紧紧包裹，两只大腿各上束着两道皮箍。每道皮箍上插着六吧两头尖利的短刀。

  两足没有穿鞋，洁白的脚踩在黄金色的骑蹬上，眼色对比鲜明迷人。十只脚趾染成艳丽的红色。这个女人五官鲜明，鼻梁高挺，两只鲜红的眼睛充满着兴趣的看着许文港。

  从这个女人身上许文港隐隐感觉到令到皮肤刺痛的气，这女人恐怕比这几十名匈奴狼骑兵更加强大。“你是谁？”

  一个二十五六岁的女人走了进来。女仆弯腰行礼，不敢抬头。

  这个女人身着黑色的香奈尔套装，八头身的身材比例在套装下显得完美无暇。短裙下是对修长的美腿，没有穿丝袜，但是洁白如玉，美丽的如同一件艺术品。头上梳着发髻，一丝金发从左侧额头垂下，随着步伐在鹅卵般光洁的前额上晃动，让冰冷地面部多了一丝诱惑感。

  女孩的脸上带着不食人间烟火般的超然，粉雕玉琢的皮肤完全出自天然，一双眼睛尤其让人难忘，刘震撼想了半天，也没想出个形容词。

  那是双会说话的眼睛。刘震撼心说。

  海伦也很美，她妖娆妩媚，举手投足都带着致命的诱惑。但同样是美丽，到了这个女孩身上，却完全换了另外一种表达方式。那是一种灵气逼人的美丽。这种美能人不由自主地感觉到自己仿佛是个蠢货。她那东方式的外表和匀称有致的身材，让刘震撼不由自主地想起了《红楼梦》里的林黛玉。

  尤其是那云鬓一般的发鬏，亮的能照亮人的心灵。我这几天看了好多美女啊！刘震撼几乎热泪盈眶了。昨晚见了个又高贵又诱惑的美人鱼公主，今天又见了一个超级美女，刘震撼觉得这个世界真是太美好了。

  “蚌女凝玉参加两位比蒙贵客。”蚌女如沐春风地矜持一笑，嘴角的一颗漂亮的黑痣被霜雪一般洁白自然的肌肤映衬得格外迷人，清丽之中，带着一种说不出的动人腼腆。

  下意识地握住了那只柔嫩细滑、软若无骨的小手，慕龙泉享受着那完美触感的同时更加莫名其妙了，不过美女接下来的动作更让他惊奇――她竟然开始很细致地抚摸他被握住的那只手！每一个指头都从头捏到根部，还用她那小巧的指尖在每个指肚上都磨蹭几下，如果不是她的表情很认真，慕龙泉几乎以为她是在挑逗自己了――饶是如此他也被那温柔的抚摸弄得后背全起了鸡皮疙瘩，天性的冲动开始出现，令他不得不悄悄地微微弯腰，却又不好意思用力抽出手来。

  我快速扫了一眼这个用随身带着的皮包打伤我的女孩子，坦白的说她长的还真不错，白净的脸蛋配上那头黝黑流顺的长发，乍一看上去十分文静，娇小的身躯看上去弱不禁风，尽管穿了一双高跟鞋，但估计也只到我的脖子处，依稀能看出类似章姐的轮廓，真看不出一付小鸟依人模样的她骨子里竟然如此暴力。人真是不可貌像，我暗中叹了一口气摇头想道。

  他觉得这个小狐狸精的脸给了他一种说不出的感觉，想了想，他回忆起了没参军之前，在生产队那会，别人指点给他看一个著名的美女时，那个美女给他留下的那种印象。

  是淫荡吗？他立刻否认了这种说法，哪有个女孩都昏迷了还能淫荡的，这不是胡扯吗。

  是勾魂！是一种天生的就能男人心旌动摇的魅力！这张脸蛋天生的长相就是属于这样的！他从自己有限的词汇中终于搜索出了关键评语。

  尖俏的下巴，长长的眼睫毛，动人的小嘴，完美的身材。美丽的女人不计其数，有的庄重，有的威武，有的冷若冰山，但是天生靠长相就能让男人产生旖念的绝对是属于这样的。

  作为一个黑白人种混血的女孩，杰西卡有着小麦般闪亮健康的肤色和和地中海般湛蓝纯净的美丽眼睛，西方人中极为少见的盈盈一握的腰肢与胸前一对几乎将胸衣撑爆的豪乳，勾勒出一副堪比魔鬼的完美身材，这一切让她在种种社交场合总是会吸引到众多喷发着欲火的眼球。

  师妃l静静地翻着这些画，气氛在这一时间显得安逸无比，师妃l仿若能改造环境一般的天地灵气在这时尽显无余，在凌虚空的这一个角度虽然看不清楚师妃l的容颜，但她随着窗边吹来的风微微地掠起的秀发，却像是充满着魔力一般，吸引着凌虚空全部的注意力，而那秀发吹拂掠动起的弧度，与她完美的身形似乎正彼此地响应着，份外地强调了她如川岳般起伏分明的秀丽轮廓。

  虽然同样的很不想承认，但凌虚空心底里还是不由地感到了一阵阵的惊艳，这个疯子女暴君，在她没疯的时候，真的、确实、绝对是美女中的美女……！

  只见一头黑色的长发从双肩顺直地滑落，无肩带的上衣被一双尤物撑得紧紧的，领口边上显出深影重重的乳沟，完美的腰部在短小的上衣下摆处不经意地露了出来，雪白的小腿优美地盘曲在一起，下身的牛仔热裤底部被拉挤得深深地陷入了两腿之间，那短小的热裤从后面根本就不能包住她那丰满突翘的美臀，

  阵青烟就在这时自着凌虚空的房间之中突地冒了起来，一个奇怪装扮的女孩凭空地在凌虚空的房间出现，衣袂无风而展，淡青长衫随之拂扬，说不尽的闲适飘逸。整个身形正好背对着清冷的月光，份外强调了她有若钟天地灵气而生，如川岳般起伏分明的秀丽轮廓。而伴随着她的出现，仿佛一下子将绾绾“天魔功”下产生的种种魔异气氛荡然而空，甚而转化作空山灵雨的胜境，如真似幻，动人至极点。

  白衣如雪的像幽灵般立在虚空之间，轻摇长可及腹、乌光监人的秀发。哲白如玉的脸庞黛眉凝翠，美目流盼生波，一对不沾半点俗尘的赤足在裙下露了出来，即管最挑剔的人，也找不到任何瑕R。几许阳光轻洒之下，美得令人透不过气来的她微带着一丝邪媚的娇笑，白衣轻飘，黑发轻展，充满着艳绝众生之力！

  这就是绾绾，大唐里面最让人心摇神簇的绾绾，读过大唐的，都会拜倒在这一个绝世妖女之下。对于凌虚空来讲，绾绾便也是他最迷倒的一个角色，不单是为着她的色艺，还有着她的性格性情……

  梦中的凌虚空痴愣愣地看着半空之间的绾绾，神情越发的痴醉……

  “啊！！空哥……空哥……！！”小胖子鬼哭神号般的叫声突地响了起来，不过惊叫而起的却不止是他一个，全班的同学，连同着讲台之上的“唐老鸭”也惊叫起来，在教室的半空之上，一个白衣胜雪，艳绝天下的女孩虚悬而现，如虚似幻，而最夺人神目的，便是那白裙之下那一双不沾半点俗尘的赤足！

  但不论是这女孩是何等的艳绝天下，这蓦然的一瞬却实在是太过于诡异，太过于妖魅了，整个班上除去死猪一般睡着的凌虚空，所有的人在本能反应般地惊叫了几下后都不由地愣然了下来，心脏在那一刹好像一下子停止了跳动一般！

  她的美是凄凉，惊艳，冷异的，是让人感到楚楚动人的

  她的忧伤无声无息,她在忧伤中练下的轻功,独步天下。她对一个男人抛下媚眼如丝，她忘了在日子中收回，无意刺出的一剑。恨她的人说她是个妖女,有七十二种妖法,把他的睡眠席卷一空,而她的睡眠在一枚苦果中,没有人尝试打开，用接近晴朗的手势。

  白衣赤足，一颦一笑倾倒众生，或许《临江仙》一首，或稍展其颜容： 白衣赤足乱云鬓，懒起画眉惹人惊。 寒烟垂柳寂寞心。 荒唐难语，明月可曾听？心似火来命如冰，妾虽有意郎无情。 世事纷纭路不平。 可怜玉人，堪与谁同行！

  她的神色羞涩温婉，眼波如鸽子般柔顺迷茫，垂在唇边的一缕发丝被轻轻咬在贝齿间，领口露出的一截玉颈粉腻如瓷，走动间盈盈一握的腰身曼妙扭动，全身每一处似都在激发着男人蹂虐的本性。她刚一踏进圈中，周遭便立即响起了粗重的呼吸声。

  雪莉是这次拉斯维加斯――俄罗斯往返航班的空中小姐，这个有着四分之一埃及血统的女孩是西北航空公司中最吸引视线的风景之一，她有着一双冷艳的浅灰色眼睛，一头缎子般的棕发闪闪发亮，身材更是曼妙无比，这些使得雪莉往往不得不花费很多时间去拒绝那些大献殷情的飞行员。男人在她的心目中，只不过是轻浮和滥交的代言词而已。

  一个年幼苗女从巨石后面跳出不依道：“爹爹，你这些天老不回家吃饭，我罚你陪我玩骑马打仗！”她穿着一件小小的蓝淀对襟上衣，腰间系着条平绣飘带裙，月色下容貌明艳无双。行动间白皙细巧的头颈手腕上无数闪闪发亮的小银饰叮叮作响，甚是好听。

  她狡洁的面容一扫清醒时的媚惑人心的风情,露出一丝孩子般的纯洁括静。长长的睫毛偶尔抽动一下,仿佛蝴蝶轻盈的举起翅膀。浅纷色略透明的内衣从外袍的圆领里露出一个边,随着她的呼吸,圆润的胸部诺又诺无的起伏。

  她大概二十出头，身材十分性感，呼之欲出的饱满胸部足以吸引所有男人的目光，圆润的丰臀更让人垂涎欲滴。

  诸葛云吞了吞口水，那女人就像个性感女神般神圣不可侵犯，特别是清纯地不象话的美丽脸蛋，就像圣女在世，飘逸的黑色长发遮住了两边的脸颊，一身黑色紧身牛仔包裹住整个身体。

  清纯和性感，两个似乎并不相容的字眼，但脸蛋和身体扯不上关系，事实就是如此。

  刘B是个很聪明的女孩，而且长得极其漂亮，她父母都是地地道道的中国人，她且有着所有人种的长处，皮肤继承了东方女人的细腻，脸廓极其理想，完美无缺，红艳丰盈的樱唇，象经过艺术家的精心勾勒一般，上边是笔挺的鼻子，介在欧洲和东方人之间，高一点低一点都会影响效果。象大部份美女一样，她当然是双眼皮了，长长的睫毛一闪一闪，经常让被她无心瞄到的男孩犯上半天傻。眉毛就更没说的了，曾经有个美容师在街上追了她半天，小心奕奕提出要照着她眉毛描个样本，用作她替人纹眉的底版。

  米六几的样子，黑黑的长发束在身后，黑溜溜的大眼睛好奇的望着二人，带着疑问，还带着一丝杀气，高挺的鼻子微微的皱着，轻抿的嘴唇给人一种不屈的感觉，瓜子般的脸庞，二侧各一个深深的小酒窝，可能是在沙漠中太久的缘故，肤色是健康的古铜色，一身合金的盔甲，紧紧的贴在她的胸前，上面一朵美丽的玫瑰鲜艳欲滴，修长的双腿，那紧绷的曲线让人感觉到那下面青春的活力，一把暗光剑，淡白的光剑身轻轻笼着一层雾气，一手卡腰，一手拿剑指着炎风：“天啊，真是辛苦，终于找到入侵者了，喂，那个色狼，给你二个选择，一是你跟我回去，二是我把你打趴下我拖你回去！”粉红的小唇却说出与他清秀的面孔不符的话语，看她的样子，整个一战神雅典娜。

  浑圆饱满的翘臀，如玉葱般的双腿并拢起来没有一条缝，光洁的小脚丫，双腿间那动人的春色……炎风心中火热，暗忖这样子下去不会多久自己就去见上帝了，对着这样一个机器人怕是任何一个正常的男人都会有反应的。显然炎风有着冷血的称号，但现在在自己能力大退，而且感情被慢慢的唤醒的情况下……，嗯，有点难度。

  “嗯，那这个样子好么？”忆罗低头沉思了一会，胸前慢慢出现一团合金的内衣，缓缓凝结成形，高耸的胸被紧紧的包起来，几欲涨裂，下身也同样浮现出同一色的红色小内裤，这个更不得了，巴掌大的布片更让人浮想联翩，有一种想继续叹索的冲动，想看看那布片下掩藏的春色……

  用眼的佘光一看，炎风表面没有表现出什么，心中却是掀起涛天巨浪。俏丽的短发服贴于线条鲜明的五官旁，婀娜匀称的身段，朱唇英气地微翘出诱人的曲线上半截是性感的黑色，下半截则染成火焰般的火红色。 低胸的鲜黄色皮质紧身超迷你裤装只够包里住浑圆饱满的翘臀，一双白皙的长手长腿完全坦露无遗。他想起一个人。一个不知道让他要爱还是要恨的人。

  她的面孔仿佛传说中素白的碾玉观音，柔白的肌肤如幻似真，不食人间烟火的样子。她，眉目似画--一幅上帝精雕细琢、费煞心思的工笔画。不笑不怒，令人无法揣测的心思绵绵密密在海一般的屋子里流动起来。

  刚好看到林诗梦的脸、月牙白的脸庞没有一丝瑕疵，大大的眼睛不知是黑得发紫还是紫得发黑，紫黑的深处闪着白亮亮的光，看起来神秘又圣洁，她的鼻子小而挺，嘴唇薄而迷你，额前覆着薄薄的刘海，耳下两、三公分的短发滑溜溜的顺过她红扑扑的脸庞。

  陆浩东看得目瞪口呆。这个女孩，清扬灵气，他原本以为美丽和可爱是不能并存的，可是他在那张脸上看见了，一种强烈的东西猛然撞开他的少男心，那张脸从此主宰了他的灵魂。

  当下顺着他的目光看过去，只见对面那假山曲径通幽处正缓缓走出一个衣着华丽的美艳女子，在那如画的景致之中，这突然出现的女子简直便如天仙一般美丽动人。

  胡静平咋一看简直有点呆了，这几日美女也是见得不少了，但是眼前这个女子无论相貌身材气质都是其他人无法比拟的，单单那眉眼间不经意流露出来的娇媚就足以倾国倾城了……

  今日这一见程飞燕倒把胡静平看得愣住了，原本第一次见面她几乎就没穿什么衣服，而且光线昏暗只看得一个大概的相貌，昨天晚上在戏园子里看到的是她的戏装，那就更看不清真实容貌了，眼下这光天化日之下仔细一看，胡静平暗暗惊叹一声“当真是个绝代佳人啊”

  只见这程飞燕肌肤胜雪，白里透着红润，那面目五官更是极其的标致，就如那画里的侍女图一般。还有那挺拔的身段，当真是玲珑曲折火辣异常，这一下看得胡静平不禁有点呆了。

  见胡静平痴痴地望着自己，程飞燕脸上起了一片红晕，同时心想“自己这一番刻意打扮看来还是起到作用了，这冤家有多时未曾这么呆呆地看过我了。”

  她亭亭玉立，黑黑的的秀发衬托着一张圆圆的脸，双眸透出聪慧的神情，却又笼着一层薄薄的愁雾。可能因为恐惧的缘故，尽管她那晶莹洁白的细牙紧紧咬住嘴唇，仍止不住嘴角的牵动。

  胡静平看得出这两名小丫鬟还都是处女，年龄最多在16，7岁。

  春香发育的要比夏荷早点，她那饱满丰盈的身体属于天生尤物型，这样的女人皮肤都很白，而且是白里透着红润，浑身上下会散发出一种特殊的体香。而且她的性格也偏于外向，这样的女人一旦被有经验的男人仔细调教过之后，在床上会是件很好的玩物，而且她本身也会相当的投入，男女之事要两情相悦才是最完美的境界……

  夏荷则是另外一种韵味，虽说话语不多，但是一双清澈透明的大眼睛顾盼之间很是勾人心魄。尤其是她的那双手，修长细腻柔若无骨浑然天成。窥一斑而知全豹，这小妮子的身体也非凡品，必是光滑柔软妖娆多姿……

  范东扭头看着敖雪菲，只见她的脸蛋绯红，细腻的肌肤呈现出一种淡淡的粉色，仿佛轻轻一捏就能捏出水来，一股淡淡的体香沁人心脾，撩拨得范东口干舌燥。两人的头靠的很近，敖雪菲微闭的双眼显出一股诱人之极的媚态，口鼻中呼出的气息拂在范东脸上，真称得上是吐气如兰。屋内比较热，敖雪菲肌肤上渗出了细细的汗珠，这些都不住地冲击着范东的理智。

  “想干什么~你就去干！啊！生活多么美好~！啊咧咧~~”旁边的丹恩，恰到好处的吼出了范东正需要的鼓励，虽然歌声走调，但是歌词却清清楚楚的传到了范东的耳中。

  “连……连你也这么说？”范东伸出舌头舔舔干燥的嘴唇，只觉得浑身上下仿佛都有一团火在燃烧。

  “唔……好热……”敖雪菲挣扎着睁开迷离的眼睛，伸手将套在外面的长袖衬衣脱掉，露出了里面红色的裸肩背心。裸露的肩膀和后颈毫无遮掩的出现在范东面前，让他都快要流出了口水！从上面看下去，敖雪菲胸口的春光一显无遗，里面竟然没有穿内衣！胸部的两团隆起非常小巧，看样子是尚未发育完全，乳鸽般柔和的曲线诱人之极！

  “看~那雪白的小羊羔~我抚摸着它~啊咧咧~~”

  “哇咧！你这不是鼓励我犯罪嘛……”范东听着丹恩的歌声，心中做着最后的挣扎。

  “唔……”敖雪菲脚下一软，整个人都挂在了范东的身上，她的手臂勾着范东的脖子，脸庞则埋到了范东的胸口。范东手一紧，温香软玉登时搂个满怀。范东的手不经意触碰到了抚到了敖雪菲的胸口，一种软绵绵的触觉刹那间如触电般掠过范东的身体，整个人如同被浇上火油的木柴，“腾”的一下燃烧起来！

  “嗯……”敖雪菲一只手勾着范东的脖子，另一只手搂住了他的腰，整个头在范东胸前磨蹭，如绸缎般的短发来回甩动，仿佛是一团黑色的火焰。范东知道，她只不过是将自己当成了丹恩，可是这又有什么关系？反正大家现在都喝醉了，就算真的发生了什么事情，似乎也都不算过分。

  激烈的音乐，燥热的屋子，啤酒的醉香，床，美女……周围的一切仿佛都旋转起来，虽然眩晕，但是让人迷醉。

  看见一个漂亮的金发小姑娘走了过来。小姑娘漂亮之极，皮肤雪白，柔顺的金发轻轻拂动，身上穿着半透明的绸纱洋装，连里面的内衣都隐约可见。整个人简直就如同一个精致的洋娃娃，透着一股诱人的青春气息。她大概十八九岁的模样，眼睛是蓝色的，看来是外国人。

  范东心头泛起一种“惊艳”的感觉，脚步不自觉地停了下来，目送她走出小区大门。“天哪，哪里冒出来的美女？！”在范东的印象中，外国的美女应该都是高大、结实、丰满、野性、长着长长的美腿，而缺少东方人的那种娇柔温婉的感觉，不过刚才那女孩却完全打翻了范东的印象！“看来，外国人中也有温柔型的女孩子啊！”

  天哪！这女孩简直是世上罕见的动人美女！

  虽然身穿稍显肥大的练功服，但是女孩如山川般起伏的优美体态仍旧显露无遗，赤裸的双足更忝遐想。肌肤莹白似雪，却又充满弹性，当称得上是冰肌玉骨。从范东的这个方向看过去，女孩的侧脸如玉石雕琢而成，集天地灵秀，就算说是有倾国倾城之貌也不为过。女孩的头发很短，发质乌黑，乍一看会让人以为是一个俊美的男孩。

  先前女孩混在一般学员中练习，范东根本没注意到，现在突然看到她，几乎有一种窒息的感觉。

  乌鸦开始打量着眼前的女人，也就二十来岁，画着淡妆，身材高挑，长的挺清秀的。蓝色的短裙和白色的紧身吊带，尽管外面的白色大褂将她裹的严严实实，却掩盖不了她玲珑的曲线。不过乌鸦在乎的不是这些，根据他表哥传授的经验，看女人一般要先看腿……郁闷的是，这个小护士腿相当漂亮。

  青丝水眸，朱唇皓齿，影若幽兰，白衣胜雪，宛然出水芙蓉，美的灵气逼人，美的只叫人不敢正视……

  那是怎样好看的一张脸啊，苏中辉怔怔的看着那似乎很眼熟的面孔，阳光映照下的回眸一笑，白皙细嫩的脸庞之上，宝石般的眼睛竟似跳动着，嘴唇微薄，玲珑细巧的鼻子浮于其上，一切仿若是浑然天成，若说长相，美则美矣，但却不是美极，关键是那一种感觉，从眼眸神态中所透出来的感觉，如实质一般勾人的心魄，潺弱之中带着些许英烈，温柔之中夹带几许刚强，在金色的光辉下，竟是那样的令人神往。

  绕过房廊，我径直往东厢房走去，只见东厢房门窗大开，里面一个穿着月华裙的宫女在忙着，漆黑油亮一头浓发挽着个髻儿，鬓如刀裁，肤似腻脂，弯月眉、丹凤眼，鼻子下一张不大的嘴含嗔带笑似的抿着。可能打扫已久，此时她红晕满面，娇喘微微，两个酒窝时隐时现，真个如雾笼芍药，雨润海棠。好一个标致的宫女，怎么以前在皇宫没见过，不过想想也是，皇宫以前几万人，我又怎么各个见过。这样的美女留在这，委实有些浪费，带回宫里也是不错的主意，每天看着她在身边转赏心悦目的也好。

  老师开始上课了，而我却一句也听不进去，我一手支着额头，用课本挡在了面前，偷偷的瞄着我旁边的那位少女。近距离的窥视下更觉得此女明艳绝伦，面容洁白如玉，透^半透明的白嫩皮w，可皮下深小的血管，就象有灵气玉氲隐隐脉动。长长的睫毛随着妙目一眨一眨，这双眼睛...怎么我好象在哪见过？

  她可能发现了我在偷看她，红晕悄悄爬上了她那秀美的面容，两片小贝齿轻咬着红润的嘴唇。不知是娇羞还是嗔怒，不过依旧双眼盯着黑板，认真的听讲。

  她向我移步而至，秋波流盼中，众人都看得神为之夺，魂飞天外。一头犹如丝缎般的长发批肩，配合著她修长曼妙的身段，纤细的腰身，修长的玉项，洁白的肌肤，相映下仪态出尘，清雅照人。双眸更是又深又黑，顾盼时水灵灵的采芒照耀，实在是动人至极。

  少女身穿鹅黄色碎花裙，伴随着是她那轻盈优美、飘忽若仙的步姿。两只小手轻轻晃动，真象是用白玉雕成，看到这里我心中大动，忍不住要走上前去，摸摸这只美丽可爱至极的小手，经过反复的思想斗争，再三考虑了可能发生的后果，最终我还是放弃了这个想法。

  她朝我微微点了点头，坐在了我的旁边。咦？有杀气！要是此刻全班男生的眼神能杀死人的话，我想我早已是尸骨无存了。哈~哈~哈我心里狂笑起来，真是暗爽到内伤啊！因为一时间太过于激动岔了气，我剧烈的咳嗽起来，大家都很吃惊的看的我，搞的我怪不好意思的。

  一双水汪汪的大眼睛离我只有十厘米，好漂亮的眼睛！我惊呆了，这是天上最亮的星星，这是最珍贵的黑宝石，这是最圆润的黑珍珠！一缕若有若无的处女芳香温柔地撩拨着我的嗅觉，让我陷入深深地陶醉……她有高贵的气质，她有忧郁的潜质，她有完美的容貌，说她是神的杰作简直是对她的侮辱，因为她本身就是神，最美丽的女神！

  一头乌黑飘逸的披肩长发在黑夜中闪出动人的光泽，如传说中暗月精灵的眼睛，闪亮如夜光中的精美宝石，灵动着盈盈光彩。

  那鬼斧神工雕刻过的脸庞，勾勒出完美过人的弧度，毫无瑕疵。而且，色泽诱人，晶莹光滑。加上那淡淡的眉毛，高低适度的鼻梁和一张娇艳欲滴的红唇，构成一张完美的脸蛋。

  那一袭合身的如雪白衣，无风自动，全身上下都透露出一种雍容华贵的气质，加上她高挑、匀称的身材，宛如仙女下凡。

  在她的眼中，好似挥洒着大自然的清新朝气，让人如沐春风，又似透露出一种冰冷的气质，配上她的如雪白衣，整个人看起来很冷。冷的像冬夜中的寒月，寒月下的梅花。

  刘星想不出还有人可以同时拥有两种绝然不同的气质来，他只是目瞪口呆的看着眼前这个既象女孩又象女人的女人来。

  满天的星光闪耀着动人的光辉，但是她的眼睛，她的眼睛比星光还要明亮，还要动人。

  夜风，吹拂着她的长发，吹乱了几许青丝，在夜风中飘扬，而乌黑的长发竟比夜色还黑，几缕乌黑的长发飘扬在她的面前，遮住了她半边脸，但是那双明亮水灵的眸子是怎么也遮不住的。虽然看不清她的脸，但是，刘星的感觉告诉他这绝对是个美女，而且还是他见过的最美的女孩。

  正所谓：“灯下观玉，月下美。”但是现在既有灯又有月岂不更是一种享受？

  一袭身影落在你的眼中，你的眼睛便因她而呆呆地注视。那身影就如同空谷中的幽兰，弱质娇柔，完美的鹅形脸蛋之上眉含媚意,齿动春情,眸藏笑意,百媚从生,是那样的完美精致,如果天上的女神第一次在世间展露天颜。

  焉然一笑之间，是那令人迷醉的眼。难以想象的精致、美丽、艳光四射，花枝乱颤时那修长的身材，完美的曲线充满着蛊惑人心的力量，令人神魂颠倒之间天地都已经失去了颜色，整个空间都因她的轻笑而明亮起来，真是一个不应该在人间出现的千古尤物!

  然而当她安静下来，世界便再次的静默下来，此时的你顿时又感觉出了不同。此时的她拥有一种极为特殊的宁静怡和的气质，纯净虚缈，直接从灵魂深处令你感觉到无比的安宁。那安宁深邃的目光下你的心事根本无处躲藏，只愿对她诉说出你的悲伤。

  “你很累吗？不要怕，还有我在你的身边。”你的心情，随着这深深敲入到灵魂之中的轻柔的语调而上下起伏。最美的百灵鸟的歌唱也难以比拟这种轻柔的声音，这种带着魔力的声音使你的心情不受控制地涌荡起来。

  三千长发飘散在她的背后，整个躯体就如雪玉一般的光滑细腻，她轻轻转身，让你的目光顺那光洁的脊背攀沿而下，直看到了她圆实丰润,脊柱之下凹凸有序的双分丘陵。待你的目光再探之时，她却已轻轻的回过了身来，朝着你狡猾的做了一个鬼脸，小巧的香舌在樱口中吞吐一下再次不见。

  她的脖子细长而光滑，如诺白玉一般璀璨夺魂。鬼斧削削的双肩下高傲的挺立着两对饱满的山峰，蓬勃鼓涨之中透着极大的力度和美感，虽算不上是很大，却圆圆微微地向上挺起，与那身体配合中显得非常匀称，山峰的顶端之处顶立着两枚粉色的小小花蒂，在风中摇摆发光。

  盈盈可握的小蛮腰扭摆之间，你的目光便随着腰肢的轻摆顺那玉腿交汇而上，却看见通幽小径深深的嵌入了密境的深处，令人窒息与爆炸之间你的脑中已然空白，幻生出无限的暇想，配合你的暇想的，是那轻轻抖动的魔鬼腰肢和修长雪白的玉腿。

  她在轻颤着，喘息也慢慢的加重，娇笑一下膝盖便慢慢的打开，雪白玉齿紧咬下唇之间是那如血般通红的脸和媚到了极点的眼，而那似放未放的花朵似乎正要完全的展现`````````

  欲火此刻已焚满了你的心田，乱七八糟的邪念充斥了脑际，就在你的心中如此想时，却发现那朵神密的红莲就象是要印证你心中所思所想一般，那原本合拢的粉色莲瓣，现在正在她的双腿用力展开之下慢慢绽放。

  过不多时，这朵你的目光不可移开的，紧盯着的红莲，就在你欲望而肌渴的目光和她红得似要滴出血般的神色中，盛开成一朵蕊瓣天然，巧夺天工的粉色花瓣。

  这朵瞬间盛开的美丽的自然之花，正安然浮动在她如丝绸般柔滑的大腿之上，皎洁明亮，甜静无比。而在那深深的蕊心之处，却似乎聚拢起她身上所有的晶润，正漾动着一片粉红色明亮的光泽，似乎要夺去你所有的魂魄和力量。

  那圣洁的花心深处，此刻已隐隐约约，朦朦胧胧，粉红鲜艳，如梦如幻`````````似乎有股清泉要从那儿流出般```````她的鼻息已慢慢的变得浓重了，整个娇躯都在微微的轻颤着，樱语呢喃之间天地之间的春色慢慢的开始荡漾，散播到了每个空间````````

  那蔷薇仙子实在是绝世芳华。整个人看上去仿佛轻云蔽月，又像流风回雪。远望，晃如朝霞升起于蓝天；近看，宛若芙蕖出于渌波。一袭合体的粉红长裙，勾勒出她迷人的身段，正是多一分则嫌臃肿，少一分则叹瘦弱。纤纤细腰，盈盈可握。雪颈玉项，如白璧之无暇；目明睛亮，似神光般有质。实在是美得让人不忍心让她受任何一点伤害，哪怕她微微皱起眉头，也能让人替她揪心。

  女人穿着白色的连衣裙，外套着嫩翠色的披风，浑身散发着一种安静祥和的光辉与气息。恬静，是的，还有一种恬静的感觉。也许还有一种迷人的气息。女人拥有一张娃娃脸，稚气中带着顽皮，活泼中却又隐藏着一种名门淑女般的高雅。柳弯月眉下，一双波露清滢的眸子藏满了神秘莫测，藏满了生机勃勃，也散发着青春的活力与无尽的智慧之光。她拥有着十分迷人的嘴唇，未施朱粉而天生红润，迷人的曲线勾勒着令人怦然心动的肉感，还散发着一种淡淡的光泽。

  神族MM特有的淡蓝色发湿漉漉地披在肩上，美丽的眼睫毛在两弯淡淡的柳眉下一眨一眨地抖动着，饱含秋水的大眼睛隐隐约约折射出一种拒人于千里之外的冷漠，一副精致的琼鼻似乎在一下一下地抽动着。树叶上一滴水珠不安分的落下来，滴在她粉雕玉啄的脸庞，淘气的滚动着最后融入她的身体。淡绿色的牧师长袍早已被雨水淋湿，紧紧裹住她娇柔的身躯，曲线玲珑。我呼吸急促，有点控制不住快流出来的鼻血。怎么有人，美的如此不沾风尘？

  来到他们面前的，却是至少已有二十多岁的妇人，她身上穿的是云震般的锦绣宫装，长裙及地，长发披肩，宛如流云，她娇靥甜美，更胜春花，她那双灵活的眼波中，非但充满了不可描述的智慧之光，也充满了稚气……

  ――――――――――――――――

  一条白衣人影，已自漫天夕阳下来到他们面前。

  她不知从何而来，也不知是如何来的。

  她衣抉飘飘，宛如乘风，她白衣胜雪，长发如云，她风姿绰约，宛如仙子，但她的容貌，却无人能以描叙，只因世上再也无人敢抬头去瞧她一眼。

  她身上似乎与生俱来便带来一种慑人的魔力，不可抗拒的魔力，她似乎永远高谪在上，令人不可仰视！

  ―――――――――――――――――

  她漆黑的长发披散肩头，一袭轻衣却皎白如雪。

  白衣少女也回过头来，瞧了他一眼。她不回头也罢，此番回过头来，满谷香花，却似乎顿然失去了颜色，只见她眉目如画，娇靥如玉，玲珑的嘴唇，虽嫌太大了，广阔的额角，虽嫌太高了些，但那双如秋月，如明星的眼珠，却足以补救这一切。

  ――――――――――――――――――

  他仿佛已经可以听见那清悦的风铃声，在带着一种远山草木芬芳的春风中响起。

  然后他就看见了那个白色的女人，白如雪，静如岩，飘逸如风，美如幽灵。

  ――――――――――――――――――

  缠绵春雨，忽然从春云洒了下来，打湿了他的春衫。

  前面的马车停下来了。・他走过去，就发现车帘已卷起，那双迷人的眼睛正在凝视着他。

  迷人的眼睛，羞涩的笑容，瓜子脸上不施脂粉，一身衣裳却艳如紫霞。

  她指了指纤薄的两脚，又指了指他身上刚被打温的衣衫。

  她的纤手如春葱。

  他指了指自己，又指了指车厢。

  她点点头，嫣然一笑，车门已开了。

  车厢里舒服而干燥，车垫上的缎子光滑得就像是她的皮肤一样。

  ――――――――――――――――――

  月光下，只见凄凉的花神祠前，不知何时已移来了一片花海，百花丛中，白玉

  几畔，斜倚着一个身披轻纱的美人。

  花光月色，映着她的如梦双眸，冰肌玉肤，几令人浑然忘却今夕何夕，更不知

  是置身於人间，还是天上？

  ――――――――――――――――――

  那女子的背影映入眼。

  她身形纤美修长，腰肢挺直，盈盈巧步，风姿优雅至无懈可击的地步，尤使人印象深刻是她一身粗布白衣，但却有一种华服无法比拟健康洁美的感觉。

  一个念头涌上脑际，那匹唯一没有华美配饰的灰黑骏马，定是她的坐骑。

  她背上背着长剑。

  像她的人一样，古高雅。

  那必是把好剑，就像她的人。

  ――――――――――――――――――

  洁白如玉的手，被炽热火光照耀的隐隐透明，彷房醇细细的血液轻轻流淌。光滑的肩头，浑圆而不见丝毫瑕疵，隐约的起伏如温柔的峰峦，在这凶暴的世界里如此神秘而格格不入。

  ――――――――――――――――――

  她的身姿是婉约而修长的，纵然是不合体的衣服依然遮盖不住她美好的身材。衣服对她来说，显得有些宽大，披在身上，系上衣襟，却依旧遮不住缝隙间裸露出淡淡的白皙肌肤，在这样的夜色里，彷返囱着幽幽的诱惑呻吟。

  她的唇是柔的，她的眼是媚的，她的鼻是巧的，她的眉是婉约的。她的容貌，像是要流淌过来将你拥抱的温柔水波，让你沉醉；又似千百年永驻红颜的美丽，经风历雪，却更艳更丽。

  ――――――――――――――――――

  一道月光，如黑暗中明亮的一束灯火，一道霜华，轻轻照下，映着那里的雾气，婉转飘荡。黑暗深处，竟是缓缓走出了一个白衣女子，站到了那光亮之中，向着他们，淡淡望来。

  那是个极柔媚的女子，长而直的秀发没有盘起，披在肩膀，如水一般的柔和；白皙的肌肤上，有婉约的眉，纤巧的鼻，红唇淡淡，眼波如水，望了过来，竟是如水一般，看到了他们内心深处。

  她是个让人看上一眼都仿佛心疼的女子，就这么怯生生地站在那儿，站在月光之中，凝望着他们。

  时光，仿佛也停在了那一刻。

  ――――――――――――――――――

  有一个女子一身白衣，背负长剑，站立于屋之上，临风而立，衣裳徐徐飘动。

  雪一般的肌肤在月光清辉之下，甚至让人觉得有些苍白颜色的绝美女子。

  这夜色，这月光，原来是因为她才这般幽美明亮的吗？

  熟悉的明眸中，倒映着是谁的影子？

  在黑暗中，他静静眺望着那彷烦龀疽话愕呐子，整个尘世的风霜，十年的岁月，却彷犯本不曾沾染她丝毫。所以让人望去，第一眼的，便是她在月光中，那彷非謇湎勺右话愕纳碜恕

  ――――――――――――――――――

  白衣若雪的女子，飞身而起，在D凉美丽的月光中，如降落俗世凡尘的九天仙子，V狂而舞。

  那剑光幽幽如梦，舞尽千年残情。过往岁月，慢慢浮现，悠悠而过。

  是谁在轻声叹息，是谁双眼朦胧？

  剑光如雪，伤了是谁的心？

  她V狂！

  她独舞！

  有风起，云渐开。

  残垣断壁纷纷散。

  乱石四处走，尘土飞扬，风声D切。

  她身影飘荡，如在风中浮沉，四面八方风云都汇聚，天色又暗。

  只剩下，清影幽幽飘荡！

  是什么在心中悄悄嘶吼，是什么在胸膛冲动呼喊？

  ――――――――――――――――――

  然后她笑了……

  那笑容像是前世今生都盛放在夜色中灿烂的百合花！

  可是片刻之后，她皱眉弯腰，轻轻的一声低吟，吐出了一口鲜血。

  点点殷红，洒落在她白色衣裳之上，像鲜艳而妖异的花儿。

  她还是笑着，最后看了一眼那个男子，转身，驭剑，飞起，化作白光，划过夜空，在寂寂明月下，消失在天边夜色中。

  只剩下，一个孤单男子，默默看着身前街道上，那一条被染红的 ……

  深痕！

  出了温室，经过听政殿前的宣阳门时，又正遇上让他头大的郑樱桃，身边照例簇拥了一大队艳装的少年。如众星拱月般环绕着他。身边突兀的也伴着一个异装的美艳女子，头发呈现出紫黄的色泽，以叫不出名字的五彩珠石缠绕出一根一根的细小辫子，又向上盘了一个堕马髻，高耸侧坠，与细小发辫虽是风格不同，但在她身上出现，却是融合之至，非但不显突兀，反倒增添数分别样风情，配合修长曼妙的身材，纤幼腰身，露出服装的修美玉颈，白皙柔和得有如凝脂的肌肤，交相辉映间更显妩媚多姿，明艳照人。

  而一张绝世美丽的脸上，明眸皓齿，有若天仙临凡，在那群美少年之中，格外的美丽非常，袅袅婷婷的漫步走来，耳边又带了一个硕大的耳坠，随着行走而摇晃，煞是好看。清丽脱俗的脸上带着看去使人心神安详的微笑，静静的随着郑樱桃漫步缓行，不时好奇的东张西望一番，顾盼间眼眸映耀出的水灵灵的芒彩闪耀，步姿飘飘欲仙，宽阔的广袖开合遮掩，更让她周身散发出让人怜爱的少女的活泼艳丽的特质。

  美若天仙的外在神采，与眼神中不时流露的绝美仪态，糅合成一幅左临见所未见的美人图画，让他有如身临仙境，浑不知身处何方。

  以他身边的三位佳人，已然是人间绝色，但若在这个少女的面前，却浑然有莹火与日月争辉的感觉。

  随着话音凭空出现了一个身影：黑色的短发和眼睛，脸看起来没有我自己好看，但是总给人一种特别的感觉：妩媚中带着一丝坏坏的笑容，眼影和口红都是用的非常深的颜色，脸上有蓝色的刺青但是面积并不大，而且是非常漂亮的形状安放在一个非常合适的地方。一点也没有给人突兀的感觉。黑红相间的紧身衣，紧紧的包围着丰满的胴体，配合着一对黑色的翅膀和一条尾巴构成了一幅很诱人的画面......怎么看怎么象传说中的恶魔。但是恶魔......这么美丽吗？我现在终于知道人们为什么形容女人的身材叫魔鬼的身材了简直就是完美的黄金分割做出来的嘛，那身材根本就不能叫人了！哦错了！她根本就不是人。

  ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~只见她穿着的一身白色的长裙正在随风舞动，由于长裙略显单薄，迎风的一面紧贴着她玲珑剔透的身体；一只手由于紧张，正在攥成一个小巧的拳头，放在了自己不大但却非常可爱的胸前；另一只手则放在自己微微张开的嘴唇上面；一双蓝盈盈、水汪汪、瞪的大大的眼睛里流光闪动，充满了惊恐与不安；披肩的长发跟随着她的色长裙，在风的抚弄下一丝丝的散开，舒展着自己的腰肢，并且无私的将照射在自己身上的阳光转化成金灿灿的光芒反射了回来

  天下间任何一个男子见到这个女人都不会觉得她是独守枯灯的道姑！

  天下间任何一个女子见到这个女人都不会觉得她是世外方人的修行者！

  只因她太美，美的让人不敢相信她是凡尘间的女子。

  尽管她身着粗布道袍，但是仍旧美的不敢让人起一丝亵渎之念。

  为什么？

  为什么只有一个女人？

  因为世上所有的男人都为了争夺她而拼杀死绝！

  因为天下间所有的女子都为了她自惭形秽的自杀了！

  少女面前是一把精致的上好木琴。

  琴声起，始如含苞待放的花蕾，继而轻轻舒展，悠扬幽雅。

  能抚出如此美妙琴声的人当然有双好手。

  只见女子的手在琴弦上来回拨动，那手就象是一块精心雕磨成的羊脂美玉，毫无杂色，又柔又软，不肥不瘦，不长也不短。

  而这样美的手，当然也应该配上一个好主子才是。

  美人的手，大多都是美丽的；而手美的人，往往相貌也不会太差。

  而此时这少女的容貌就跟她的手一样，美丽得令人窒息。

  原汁原味，天声丽质。乌黑发亮的头发，大大的眼睛，眼角微向上翘配着柳叶眉显的神采飞杨，十足的美女风情。高挺的鼻梁、性感的嘴唇都搭配的是那么和谐，修长的颈项下交叉着鹅黄色的衣领，那玉一般光洁的皮肤，隐藏进剪裁合体衬托出少女曲线的上衣里。下摆的长裙遗憾的让刘汉只知道里面是一双玉腿，而全无其他

  就在王风心中如此想时，却发现那朵玉莲就要是要印证他心中所想一般，那原本翕拢的粉色莲瓣，现在正在雪玲手指的微动下慢慢绽放。

  过不多时，这朵王风紧盯着的玉莲，在他吃人般讥渴的目光中，盛开成一朵蕊瓣宛然的白色芙蓉。

  这朵须臾盛开的莲花，正安然浮动在雪玲如丝绸般柔滑的大腿之上，恬静娇洁。而在那荷蕊莲心之处，却似乎聚拢起她身上所有的晶润，正漾动着一片粉红色明亮的光泽，眩目夺魂。

  而在这莲心皎洁的中心之处，隐隐约约，朦朦胧胧，粉红鲜艳，如梦如幻`````````

  洞口的这个身影，长长的浅蓝色的晶质长发，流泻着晶莹的光泽，罩住赤裸的身形，皮肤晶莹、洁白，面容无与伦比的精美圣洁。在长发之外裸露出的圆巧的双肩、修长的腿，引人无限的暇想。她的整个身躯，笼罩着一层蒙蒙的圣洁的光辉，那清纯、深邃的浅蓝眸中，微微转动间，宁静，美丽，令人如处幻梦之中。虽然是在山洞中，但是周围却似乎有无数的春日光明汇聚，周围的整个世界均变成了灰色，只有她的身影无与伦比，光明幻丽，慑人心魄。

  她的清纯眸中，流露出单纯、美丽的目光，好奇地看着众人，轻轻地迈出着裸足，细嫩的脚趾，沾染着地面的尘土，犹如一块美玉从尘中踏过。

  一袭白裙身影落在十丈外，顿时所有人的眼睛呆呆注视。在这雾气重重的阴暗谷中，那身影就如空谷幽兰，弱质娇柔，明丽优美，众人的心都随着轻轻飘动的白裙荡动起来。然而当看到她的面容时，魔族们顿时感到失望，她的面目在人类中算是极美的，纤眉明眸，面目清丽，但却比不上雪芙公主那样极至的完美精致。魔族被称为仅次于天人的最美种族并非虚言，像紫云这样相貌的，在魔族中却很常见，为什么维那会为了这么一个人类女子叛变？

  然而当他们再定睛细看时，顿时又觉出不同。紫云拥有一种极为特殊的宁静怡和的气质，仿如夏日高山的岚气那样纯净与浩缈，顿时完全吸引了他们的内心，他们心中感到无比的安宁。他们忽然真正理解了，维那为什么会叛出魔族，任何人都想长久地处于那安宁深邃的目光的抚慰下。

  相比之下，雪芙的容貌虽然美丽，但在气质上却比不上紫云。在这种气质的差异下，相貌已居于次要因素。如果要让他们指出谁更美，他们会选择雪芙；但要让他们选择一个长相厮守的女子，恐怕他们都要选择紫云了。

  雪芙双臂向两边轻轻地挥出，袖中释出数道轻缈白虹，如缎带一般，轻轻扬扬地在周身飞舞了起来，她身子像被轻风卷起似的，并没有丝毫的运功蹬地动作，已飘飞而起，她双手像轻拈着花瓣，向前柔和地轻颤着。

  刹那间，整个大殿内扬溢着明媚光色，无数轻柔旋绕的白练虹光、明幻娇柔的花瓣形的光点纷纷飘飞，雪芙浮在空中，紫柔纱裙炫丽旋舞着，雪白圆润的双臂、手指依次展开，如最神圣的女神第一次在世间展露天颜。

  他面前，经过一道紫衣倩影，她一头蓝色的晶莹长发挽着华丽的发髻，额顶发际处也有两道延伸至头顶的隆起，虽然星拓只瞥到侧面，但那面容已是难以想象的精致、美丽、艳光四射，长长的轻飘的紫纱裙拖在身后，身材修长，完美的曲线充满着蛊惑人心的力量，每一步烟视媚行，都令人神魂颠倒。随着她的走入，顿时整个黑色的大殿中都似乎充满了明媚的光明。

  在这一刻，整个大殿都寂然无声，众人呆呆地看着她经过。星拓几乎停止了呼吸，他不禁暗叹，怪不得以前听人说过，魔族女子之美可比天人，现在一见果然如此。

  她旁若无人，走上大殿深处的紫色石台，身子嫣然下拜，娇媚声音道：“拜见父皇。”在这一刻，似乎天下所有的明媚春意都汇聚到她的身影上。

  殿内的众人的心情，随着她的轻柔的语调上下起伏。星拓并不能直视她，但只听声音，心情已不受控制地涌荡起来。

  入夜，刘老爷又叫两个美婢来侍寝，胡不为农户出身，哪曾遇过这样的富贵伺候。两个美艳女子替他宽衣拿捏，松骨捶背。房中烛光流转，美人如玉，白皙温润的粉拳落在肉上，受用已极。难怪世人争名夺利，削尖脑袋追寻富贵权势。原来是富贵以后得享这般神仙都羡慕的好处，自无怪他们使出手段无所不用其极了。

  俟他筋骨尽酥，直欲睡去之时，两个年轻女子更除去亵衣，光洁溜溜一左一右躺下，玉臂舒卷抱住他，在耳边吐气如兰。胡不为登时吓醒。身侧两个美人不着一缕，眉画远山长，星眸云中幽。酥胸纤腹，玲珑肚脐，妙处呈现。胡不为面上涨得通红，也觉动兴。妻子赵氏自怀孕时起，二人已不叙夫妻事，他当了长发和尚已经一年有余，当此良宵酒后，艳女勾引，一时哪易把持的住？要紧当儿，想起妻室来，心中暗念：“莫要负了她！莫要负了她！”面上须臾数变，心念挣扎不决。

  便在天人交战的时候，一女掩口轻笑，眉眼如丝，妩媚已极。伸一支柔滑长臂到他腹下拨弄，这下子可坏了，她哪知胡不为正在危崖悬卵的当口，柔指才碰，胡不为已打个大震，睁圆了双目，呼吸粗重已极。那瓜子脸的女子更不说话，轻咬下唇，暗忍笑意。心想这呆头鹅敢是没经历过这般销魂滋味，竟然这般反应。臂上玉镯叮当声中，胡不为仅存的一点清明尽都烟消云散去了。呼呼吸气，听任两个美人香唇送吻，藕臂勾脖，陷入温柔乡中。

  这一番隔年大战，酣畅处自不待言。两个女子原是官妓赎来，多历人事，技巧高超。哪知胡不为虽然看来土得掉渣，可也早学的诸多御女法门，神功大成，被两女撩拨只不多时，早变被动为主动，武勇非常。挥鞭策马，沙场冲锋，转折处无不如意。一夜里，锦被翻红浪，玉腿颤春光。莺声娇呖，红烛摇羞。两个美婢久旷之下得遇良人，怎不惊喜交集，使出浑身解数，宛转承欢，把个胡不为整治的神魂颠倒，自己姓甚名谁早忘到十万八千里外。

  良宵苦短，明月穿窗，三人杀伐之意极浓，直战到天现曙色，才沉沉睡去了。

  将她身上棉被掀开。一条白羊也似的躯体露将出来，玲珑婉转妙处，直追天工而夺巧。胡不为见了这般旖旎景色，当时心中一荡。强忍了心志，拿毛巾蘸热水在她身上伤处细细搽洗。单嫣前胸裎着，两只秀气丰盈的乳房一览无余。象两团安静小兔一般轻轻颤动。胡不为虽拼了命不去想它，但手掌推移来去，总触动到那两团雪白细腻之物，绵软酥滑，如脂如玉，又温暖丰润之处，动人情致实是难描难画。盆骨伤处离她牝户不远，几分之外，便是单嫣雪白如茵的胜地，胡不为愈发不敢看了，侧过脸搽洗，手指在她晶莹滑白的腹间蜿蜒，随着掌下人呼吸起落，冰肌玉骨妙态，白丝微温柔软，宁不扰人神思？这狐狸精偏还美绝媚绝，闭了眼，长长睫毛覆下，一头青丝凌乱散在半边飞红的雪白面颊上，娇羞之态，不可方物。胡不为一番动作，见单嫣娇喘急促，雪白柔嫩的肚腹鼓动，又一股幽幽香气钻进鼻端，怎止得住心猿意马。片刻间，一人一狐脸红得跟大红布一般，一时尴尬不敢说话。

  面目手足，胸股臀部，大悦其趣。但觉得她无处不得宜，无处不勾人，一举一动，尽蕴风华。笑时，如春之初来，东风沐身，暖洋洋畅快非常。颦眉时，又似云掩秋月，霜覆菊花，令人怜爱不禁。当真是如痴如醉，神魂不守。这当下，只要她让自己去死，怕也会毫不犹豫，锐身就赴。

  今天看她早上洗头，衣裳穿得极薄，淡青的布衫之下，隐约可看到束胸的白布。乌黑长发覆面，缕缕垂到肩上，衬得雪白的肩膀愈加丰润。腰身盈盈一握，身高腿长，一举一动间，朴然天成，优雅舒展。其娇媚可喜之态，妍丽动人之处，实在难描难画。

  胡不为听得糯软娇甜的声音，转过头来，却见单嫣半低着脸，拿一双笑成半月的眼睛看着自己，不禁又是一呆。这单嫣当真生得极丽，眉眼五官，天然精致。一颦一笑，莫不得宜。衣衫微解，看见雪白的肩脖上犹带水点，胸乳股腿，玲珑浮凸处，尽引人遐思。

  在那片小树林中，一只恐怕有七、八十米长的东西正慢慢的爬出来。长长的身体，背部全是黑色的鳞片，体型就像一条蟒蛇，可前后腹下各却长了对像鹰一样的爪子，从头部开始，一条竖长的鳍一直连到了尾部，脑袋长满了黑色的棕毛，在颈部围了一圈，就像戴了条黑色的围巾；嘴角还像鲇鱼般有着两条长须，墨绿色眼睛上方，从额边伸出两个跟鹿角一样的巨大犄角。

  就在我刚刚经过的地方，不知什么时候起静静的站了一只白毛狐狸，正用它那双红色的眼睛盯着我看。虽然样子是狐狸，可它的身体却有一头牛那么大，嘴巴长长伸出，从前端露出两颗雪白尖利的獠牙，前腿直立，后腿蹲在地上，通体上下呈现出一种迷人的银白色，连最细心的人都不可能找出一根杂毛。即使有着如此巨大的身躯，却并不让人觉得臃肿，反而给人一种优雅的感觉。平时别人都说马的线条是动物里最漂亮的，但无论什么马恐怕都比不上这条狐狸的十分之一美丽。

  露出了一只莹白的小手和半截如凝脂一般地小臂。个女人正站在离我们几米远的地方，看起来三十岁左右。身材高挑，足有一米七，只比我矮上少许，要是穿的是高跟鞋，恐怕看起来就和我一样高了。如黑色丝绸一般的长发一直披到了腰上，从侧面看过去光可鉴人，仅此一项便足以让无数女人吐血身亡，更何况她周身上下几乎找不到缺点。肤色如象牙一般晶莹玉润，上面连一丝最细小的疤痕都找不到；眉如柳叶，眼含秋水，琼鼻直挺，樱桃小嘴，精致的五官完美的搭配在那张小巧的瓜子脸上，透着一股可以让任何男人发狂的妩媚之意。更厉害的是，我发现她居然没有做任何的化妆，这一切全都是天然生成。

  上次都急着逃命，都没仔细观察，原来竟然是如此美貌的一个BOSS。美女蛇六只洁白如玉的手臂似乎要滴出水来，手里分别握住了六样奇特的武器。一把泛着蓝光的水晶剑，，一根晶莹剔透的玉制法杖，一个小巧可爱的银色盾牌，一把碧绿的弓，一支冒着火焰的红箭，一把金色刺枪，被阳光一照，反射着五彩缤纷的光芒。诡异而模糊的舞动配合鬼魅般的速度，在密集的人群中左右穿插。

  看来有点狼狈的美女蛇虽然攻势凌厉，攻击频率异常快捷，但似乎脱不出玩家们的围攻， 法师的寒冰魔环锁定攻击延缓着速度，死灵法师的诅咒降低防御和速度，弓箭手不断的穿透箭狠狠击杀，刺客不停的下毒和布置陷阱，而剑士们和狂战士则展开步法死追着美杜莎狂砍。骑士们围成一个圆圈包围着美女蛇，并护卫后面的祭祀，美女蛇左冲右突依然挣扎不出玩家们的包围。

  手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮

  果然是个美女啊，弯弯的柳眉，眼睛有如夜空的星星迷人，小巧的琼鼻，可爱的小嘴紧闭着，肩如刀削、腰若柳枝、脖颈长秀柔美，只是身材看起来有些瘦弱，脸色也显得有写白，不过不是苍白，而会给你一种晶莹剔透的美感。

  黑油油的长发垂在背后紧贴衣服上，细细的眉毛勾勒出两轮弯月，长长的睫毛长在一双水灵灵的大眼睛上，眼睛还不时顽皮的眨呀眨的，耳朵上着两个可爱的耳针，粉红的嘴唇开合时而露出洁白的牙齿，刚刚运动后的脸蛋显得红扑扑的，随着她的笑容冒出两个对称的小酒窝。一袭白色的女式短袖长裙外露出一双洁白的玉臂，好象比我的胳膊还要粗一些，但绝对不会给人胖的感觉，配合她的身材只能说的恰如其分的丰满……

  她穿着一条白色的连衣裙，长发飘逸，肌肤如雪，眉目如画，纤细的身子若这满湖的杨柳般轻轻柔柔的摆动，远远而视，好似霜雪里的白梅笼在淡月之下那么的朦胧而清新。

  龙霄瞧这个女孩具有娇弱凄婉的古典美，但扬着头的神情间又有一种高贵冷傲的气质，对男孩们惊艳的目光全然恍若不见

  其中有一名穿着一件粉色薄衫，樱口朱唇，秀发短髻，身材微腴，姿态轻盈，眉目之间有一段可爱的风情，让人不禁产生楚楚怜爱。另一名女子则穿着一件淡白色的短袖，身段纤美，眉清目冷，隆鼻淡唇。远望去如冰山上的一朵雪莲，清冷妩媚。

  巫踪岘之前好歹也算是个遍历风月之地的风流之人，见过的美丽女子数不胜数，但今日见到的这两名女子却有一种他自己也说不出来的美妙感触，仿佛飘然若仙，也让他有种窒息的感觉。

  少女的皮肤白皙如雪，温润如玉，修长滑嫩的脸庞好象轻掐即可出水般柔弱。弯弯的眉毛下一双勾人魂魄的眼睛，蓝色的深邃地眸子配以长长的睫毛以及黑褐色眼影感觉说不出妩媚与妖艳。玲珑精致的鼻子与小巧而微翘的嘴巴组合在一起是如此的可爱与俏皮。同时那垂肩的褐色长发与蓝色双唇又让人感觉出一丝的神秘与冷漠气质。

  此女性感，妖艳，神秘的气质人曾经饱经沧桑的雷克都忍不住动心。但是，此女身上透射出的邪性无比的妖气让雷克保持着警醒。

  那靓影如此的清新脱俗，那面容如此夺人心魄，当她带着一阵香气经过身边，你感到势血浴沸腾，众里寻她千百度，莫然回首那人却在化妆室内处。

  当那名化妆师转过脸时，苟史运感觉全身冰凉，一股强大的电流侵袭全身，他吸呼急促，感觉心中小鹿乱撞，撞得他眼冒金星，撞得他看不清前面有张椅子狼狈的摔倒在地。

  是的。”我不想骗她，但这么对话可不成，紧急当中，我想起了一个故事，说“我给你讲一个故事好吗？

  僵尸有两种。一种是利用刚死去的尸体里残余的生灵之气，经过道术的操纵后，使尸体能够行动，这样的尸体变成的僵尸，是赶尸人常做的僵尸，这种僵尸不腐化无毒不生虫，对人没有危害性；第二种是生前怨气太重，死后怨气凝聚不散，经过自然界巧合的机缘，例如被黑猫爬过，葬入阴穴等，使怨气操纵僵尸移动，这样的僵尸很危险，有攻击性，也就是我们现在追捕的僵尸。”

  龙师傅点头道：“答的不错，虽有遗漏，但都是些小问题，你们不知道也没什么。”

  三个徒弟听师父这样说反而好奇，问道：“师父，学不厌精，有什么遗漏请告诉我们。”

  龙师傅笑道：“一种是西洋僵尸，那种僵尸听说是以吸血为生，智力奇高，善于变化，而且还能结婚生子，养育后代，大异于我中华种类，不过我也是依书所言，并没有见过实物；还有一种是被大家称为僵尸王的僵尸，这种僵尸的形成更加困难，变成僵尸王的僵尸生前必须要有王者之气，而且勇武盖世，能征惯战，死时身具极大怨气，有万人陪葬,身埋九阴之地五百年以上，还要避过三次天劫，才能成型。这僵尸王本领高强法力无边，手下统领着成千上万的僵尸，可以说是天下无敌了，不过这种僵尸形成的条件这么苛刻，自古以来还只是个传说。”

  童磊想了想问道：“师父，会不会有人用道术操纵有怨气的僵尸呢？”

  龙师傅点了点头，对童磊的好学多问表示嘉许，说道：“低等级的僵尸本事低微，全靠怨气行动，高等级的僵尸法力高强，具有高深的智慧，所以操纵低级僵尸无用而又难以指挥，高级僵尸有本事但又没人操纵得了。”

  南灵边说，那株青草上的眼泪一颗颗地坠下，打在地面的青砖上，滴滴声响令人心碎，那无声的哭泣更令人无比的哀伤。

  正如她所说的，当记忆回来，我仍会喜欢南灵，因为那是童年最真最纯的情感，但我的心只属晓月，我爱晓月。这是任何东西都无法改变的。

  不知过了多久，我与南灵就这样相依相偎地站在天井上，任凭月光拂照，一种欢喜，一种忧伤，如漫漫秋风吹过，如那天上缕缕白云，不知何来，不知何去。

  当叶片上的泪水滴尽时，那株草忽然自己拔出了花盆，溶入南灵的身体。

  紧接着，南灵从我怀里脱离，向上飞到了天空，在月光下，一袭绿衣飘飘，长袖飞舞，古典而从容，最后一支歌舞在空中跳跃：

  “红藕香残玉簟秋。轻解罗裳，独上兰舟。

  云中谁寄锦书来？雁子回时，月满西楼。

  花自飘零水自流，一种相思，两处闲愁。

  此情无计可消除，才下眉头，却上心头。”

  增之一分则太长，减之一分则太短；施朱则太红，着粉则太白。

  柳叶眉，杏核眼，樱桃小口一点点，杨柳细腰赛笔管，说话燕语莺声。

  粉香处弱态伶仃

  回头一笑百媚生，六宫粉黛无颜色．

  嘴不点而含丹，眉不画而横翠。

  蹴罢秋千，

  起来慵整纤纤手。

  露浓花瘦，

  薄汗轻衣透。

  见有人来，

  袜铲金钗溜，

  和羞走。

  倚门回首，

  却把青梅嗅。

  所谓美女，应以花为貌，以鸟为声，以月为神，以玉为骨，以冰雪为肤，以秋水为姿，以诗词为心。

  绣幕芙蓉一笑开，

  斜偎宝鸭亲香腮，

  眼波才动被人猜。

  满搦宫腰纤细。年纪方当笄岁。刚被风流沾惹，与合垂杨双髻。初学严妆，

  如描似削身材，怯雨羞云情意。举措多娇媚。

  淡眉如秋水,玉肌伴轻风

  英英妙舞腰肢软。章台柳、昭阳燕。锦衣冠盖，绮堂筵会，是处千金争选。

  顾香砌，丝管初调，倚轻风、佩环微颤。

  乍入霓裳促遍。逞盈盈、渐催檀板。慢垂霞袖，急趋莲步，进退奇容千变。

  算何止，倾国倾城，暂回眸、万人断肠。

  听环佩之铿锵.靥笑春桃兮,云堆翠髻,唇绽樱颗兮,榴

  齿含香.纤腰之楚楚兮,回风舞雪,珠翠之辉辉兮,满

  额鹅黄.

  菱叶萦波荷s风，荷花深处小船通。

  逢郎欲语低头笑，碧玉搔头落水中。

  出没花间兮,宜嗔宜喜,徘徊池上兮,若飞若扬.

  蛾眉颦笑兮,将言而未语,莲步乍移兮,待止而欲行.羡彼

  之良质兮,冰清玉润,羡彼之华服兮,闪灼文章.

  最是那回眸一笑,万般风情绕眉梢。

  香腮染赤,耳坠明珠直摇曳。

  云鬓浸墨,头插凤钗要飞翔。

  春葱玉指如兰花，三寸金莲似元宝。

  云袖轻摆招蝶舞，纤腰慢拧飘丝绦。

  爱彼之貌 容兮,香培玉琢,美彼之态度兮,凤翥龙翔.

  其素若何, 春梅绽雪.其洁若何,秋菊被霜.其静若何,松生空谷.

  其艳若何,霞映澄塘.其文若何,龙游曲沼.其神若何,月

  射寒江.应惭西子,实愧王嫱.奇矣哉,生于孰地,来自

  何方,信矣乎,瑶池不二,紫府无双.果何人哉?如斯之

  美也!

  方离柳坞,乍出花房.但行处,鸟惊庭树,将到时,

  影度回廊.仙袂乍飘兮,闻麝兰之馥郁,荷衣欲动兮

  其形也，翩若惊鸿，婉若游龙。荣曜秋菊，华茂春松。

  仿佛兮若轻云之蔽月，飘摇兮若流风之回雪。

  远而望之，皎若太阳出朝霞；迫而察之，灼若芙蕖出渌波。

  肩若削成，腰如约素。延颈秀项，皓质呈露。

  芳泽无加，铅华弗御。云髻峨峨，修眉联娟。

  丹唇外朗，皓齿内鲜，明眸善睐，靥辅承权。瑰姿艳逸，仪静体闲。

  柔情绰态，媚于语言。

  （洛神赋）