    石章鱼：

    大家多数都是老写手了，我讲点心得吧

    一本小说最重要的大家觉着是什么

    我个人认为是人物的塑造，人物塑造成功了，这本小说基本上就成功了一半

    起点这样的例子有很多，烟男的胖子，静胖子的刘震撼，七十二编的胖子

    呃，好像都和胖子有关

    我只是举个胖子的例子，写书之前先考考虑好人物的性格塑造

    我想写的是正还是邪，是好是坏，多情还是无情

    就像做菜的时候先准备主料

    然后考虑写什么

    很多人习惯于写大纲，我没写大纲的习惯，过去鲜网出版的时候有个要求，让写个五百字的故事梗概

    我觉着这就挺好

    五百字就能把一本小说的故事给概括了

    也就是过去咱们上学时候写的主题思想

    网络写作是个长期过程，开始写的时候有新鲜感，写着写着心态就会疲惫

    如果大纲扣得太细，对写作也不是什么好事

    有基本架构，然后逐步细致大纲，我的意思是，先写五十万字大纲

    写完这五十万字再考虑进一步的发展

    五十万字内容的大纲

    也不一定是五十万字，根据个人情况

    这样容易保持新鲜感

    但是写作方向已经定了，我们就可以沿着这个脉络写下去

    以上所说的是我写作的习惯

    根据我现在的观察，目前网文的发展方向有了很大的变化

    读者群体在分化，多数读者喜欢追新，新鲜的内容，新奇的情节，新奇的设定，这部分读者的年龄层比较年轻

    也就是我们说的小白

    还有一部分读者有了一定的阅读经历，喜欢看稍微有些深度的书，这部分读者对文笔，对合理性的追求相对高一些，也就是所谓的老白

    想满足两部分人群很难，所以我们写作之初最好考虑好面对的读者群

    我们这帮写手，每个人都有长处，也都有短处，出生的年代决定我们接受的东西不一样

    小白的群体庞大啊

    所以写手应该扬长避短

    比如我自己，三十多岁了，想去揣摩小白的心理很难

    我调查了自己的几个读者群，发现三十岁以上的居多

    无意中发现的，后来自己悟了，我老了

    我的服务群体就是这帮老家伙

    虽然人少点，但是能服务到位的话，回报也是很高的

    二十多岁的年轻写手，胜在想象力和对时代的把握能力

    你让他去写官场，历史，写勾心斗角，这种文章在老白眼里看起来总是有欠缺的

    我说这些，就是让大家认清自己的长处，明白自己面对的读者群

    比如我和校长，我们可以去写都市，写历史，可以混混仙侠

    这一类年龄大的读者比例不少

    但是你让我们去写玄幻，热血，估计十有八九死路一条

    起点编辑也常常劝很多写手不要轻易改变类型

    你写历史红了，最好接着写历史，也是读者群的问题

    好比过去，我喜欢看武侠，你给我金庸的梁羽生的，古龙的我都能看下去

    你塞给我本琼瑶，我只能扔了

    如果继续之前的风格，也许会有人说你重复自己……

    可如果这本一万定

    重复一下还是一万定

    而让你去写另一种风格的题材，你只有两千订，你想重复还是想转换风格

    起点很多成功的先例其实都在重复

    我举几个例子

    唐三

    番茄

    他们可以从东方换到西方，从地球换到星际

    但是他们的升级路线不会扔了

    从一二三四，到甲乙丙丁

    套路可以换个名字，但套路不能丢

    你能说他们不成功吗

    而关关从回明转换到狼神

    静胖子从兽血转换到食色

    跨度太大

    他们去写了自己不熟悉的领域

    一个成功的作者，第二本突然扑街

    最基本的原因就是，他们想尝试突破

    这种突破一种是想证明自己的能力，还有一种就是想迎合更多的读者

    后者居多

    根据我的经验，越想迎合读者，扑街的可能性越大

    你过去成功了，证明你的那套有受众，何必去轻易改变

    想改变风格，能够成功的，除非你积累了相当强大的人气

    或者是你本来就不成功，无所谓失败

    对网络写手来说，找准自己的风格，找准自己的读者群并证明成功，然后将自己的风格延续下去，最为重要

    这就是你的财路

    你轻易转换，就是自断财路

    我中途去了一趟17k

    那一年是网络读者群变化最大的时候

    我再回起点的时候，发现一切都变了

    新的读者群和过去不同了

    过去的很理智，看书就是看书，他们很少看人

    血红除外

    血猪头是网络第一个偶像级写手

    我再回来发现，多数都在看人，不看书了

    所以虽都别轻易抛弃自己的读者群

    结合最近的八卦，感觉网络文学第二个繁荣期又来了

    谁得到读者，谁就能赚钱

    好了，就说这些

    大家聊聊吧

    自由提问：

    1、如何塑造特别是塑造主角的几个方法正面侧面的描写还请章鱼给于讲解

    石章鱼：

    塑造角色大家的手段不一样

    主角的厉害需要配角来陪衬

    官文是不断地踩人来丰满主角的形象，玄幻武侠都是通过砍打杀

    都差不多

    2、如何有效注水，章鱼有没有什么诀窍

    石章鱼：

    想给文章注水，就得丰满配角

    让人记住几个重要的配角，偶尔穿插一下，在不知不觉中能注很多水

    灌水秘诀就是灌水的时候让人感觉不到你在灌水

    我说说都市官场灌水吧

    常委会，一个议题可以灌两三千字，最少的

    然后切换场景，吃饭可以吃三五千字，还说的同一件事

    再换场景，晚上k歌，再灌两千字，还是这事儿

    一万字就出来了

    写不动的时候就用吃饭来凑

    很有效

    食色性也

    现在不让用上床凑了，只能吃饭

    现在的床戏你可以营造气氛，关键的时候还是一笔带过

    心理描写的比重不能太多

    太多了好像人家不喜欢

    3、塑造配角的与主角有何不同？

    石章鱼：

    配角可以有光环，但是一定不能超过主角

    越是主角身边的配角，越是要弱化他们的光环，如果级别相差很多

    你可以写的配角很牛逼

    一旦主角接近了他的境界，就开始渐渐弱化配角了

    我的理解就这些

    4、很多人对女主的描写方面不是很熟悉所以问一下塑造女主应从哪几方面入手……

    石章鱼：

    现在都喜欢全处全收

    女主一定要是处

    家世得好，就算现在很穷，也是家道中落的

    即便是人妻，也要是处的

    长相一定得是美的，性格脾气可以野蛮，可以文静

    但是上床之后一定要懂得情趣的

    时代在变

    现在小白喜欢全处全收了

    现实中得不到，你还不让人家在书里YY啊

    最近发现写女主多了也不好

    最好别超过四个

    另外，女人不能轻易推

    推完了对读者就没有吸引力了

    5、这个问题是角色的性格问题。我的书，读者怪我写的女主是一个类型，可我换了一种类型吧，他们又嫌不讨喜。怎么办？

    石章鱼：

    女主性格其实很简单，有温柔版，有野蛮版，有风骚版，有冷艳版

    随便那种都有受众

    而之所以不讨喜，这和你的描写有关系

    其实对女人最好白描，然后慢慢丰满

    你得突出她的优点

    不管是什么性格，一定要吐出她的个性

    没人喜欢贱女人，也没人喜欢太高傲的女人

    把握尺度，描写的恰到好处

    让人感觉这个女孩子很自强自尊自爱

    读者就会喜欢了

    6、情节写大了，写偏了，再怎么收回？

    石章鱼：

    这和你开始的主线有关系

    我开始说过那个五百字的梗概

    你写文章的时候就得围绕这个主线

    如果发生写偏的情况，要立即找到自己的主线，慢慢往回靠

    尽量别发生这种现象，不然读者会流失很大的

    有时候订阅最能反映这个问题

    排除技术因素的原因，你会发现你的订阅突然降低了

    写作的时候，脑子里要存在主线

    所有的事件都围绕主线发生，随时都能回到主线上

    7、问章鱼，作为一个想以写手作为长期职业的职业写手，哪些素质是要主要发展的呢？

    石章鱼：

    首先你得证明码字能够保障你的生活

    然后你脑子里最少得有二十个以上的故事

    所以我认为一般来说，码字收入不多的，尽量还是找份正当职业

    因为你宅在家里码字和社会不接触，对你码字也没有好处

    职业写手这个行业不好干

    一辈子码字更难

    当成第二职业，赚点外快最好了

    8、问章鱼巨，关于爱国心的处理，现在还好用否？

    石章鱼：

    爱国心百试不爽的

    爱国心永远有用

    爱国不是中国打世界

    写灾区的孩子

    勾起大家的同情心

    其实那也是爱国

    你可以写普通干部为老百姓而死

    那也是激发人家的爱国心

    人性光辉闪耀的时候，往往都是爱国心发生作用