小杰巨给某些夜猫子开小灶  偷窥记录者：荷尔蒙

【小杰】
看完隐杀第七卷了，复杂的情绪呀……
这时候，我才同意「作者要有坚持」这句话
之前听到不修稿的小白作者说这句话的时候，俺都会直接跟他说谢谢再联络……
可这会，我对香蕉竖大拇指！书能写成这样，很有他的！

【往生歌】
太注重开头也不好
【锦瑟华年】
 8注重开头签约都难
【了空大师】
 如果进行分析的话，也许应该是……尽快让读者入戏……
【锦瑟华年】
还要有代入感?我觉得我的书代入感真不强。。
【了空大师】
入戏嘛。。。悲欢离合一场戏，大概应该是让读者的情绪，随着故事的人物和情节进行上下波动吧……
【往生歌】
代入感就是从读者的角度出发去写书
这是编辑给我的原话
我深以为然
【小杰】
入戏跟代入感不大一样……
简单讲
第一人称，是最简单制造代入感的方式
我如何如何，我如何如何
读者＝主角
但是第一人称不适合拿来写长篇小说
故事展不开

【锦瑟华年】
闲聊下书的开头几万字该怎么吸引读者？或者说，编辑看书前面有什么标准？
【小杰】
标准：好看
近期看到比较吸引人的开头……江山美色吧
如果编辑说个两句作者就能把书写好，编辑早饿死了……
魔人的人物塑造非常成功
他的人物很有烟雨江南的味道
那东西确实很难学……
通常来说，作者＝人物
一个没有个人魅力的作者，很难写出有人物魅力的角色
这时候，有个作弊的方法
抄！
古今中外所有创作里面的人物个性，你都可以拿来做借镜
记得要选有特色的……
写角色前要把人物的功课作好……
人物设定不做好，很容易Ａ角色＝Ｂ角色＝作者
所有人讲话跟思路都一个调调，这就很头痛了
无限恐怖的人物塑造就很好
张狂用了些比较简单的小技巧去增加人物独特性以及魅力
好比，其实人物真正的长相我们并不清楚（很多作者很爱卯起来描写人物外貌，其实这是完全错误的）
但我很清楚知道，詹岚是个戴眼镜的大胸妹
张杰是个整天哈哈大笑的豪爽男子
挑一两个特点重点描写即可
特点重点要符合人物个性
人物个性要符合人物背景
一个有著血海深仇的角色，他就不应该整天嘻嘻哈哈
很多作者写著写著就忘了人物个性这回事……
偷偷小声再说，其实小说里面的人物性格通常不能太合理
脑残热血主角？冷酷无情主角？这种人在平常哪看得到呀
可就是这种角色才能有强大的人物魅力
剧情是人物个性伸展出来的……不要倒果为因了
就好像在个十字路口
有些个性的人会向左，有些个性的人会向右
人物个性决定了事件的发展……

咱们编辑常说呀…
塞给作者的理论，作者得吃下去消化过再吐出来写成作品才成
闪（继续看魔人）

