
繁体市场嘛，好看最重要！

报告完毕（鞠躬）

1、繁体的具体要求

每间出版社的要求不同，就算是鲜鲜，每个编辑要的稿子也不一定一样

2、除了历史  繁体还应该避免啥题材？

说到历史……
我不大肯定诸位所指的历史是指哪些小说

起点的架空类型

我手下有恶汉，有江山美色，有篡清

这些算历史吗＠＠
鱼中飘雪：显然算

所以繁体没有不收历史呀:D(丑霸三国、极品马贼、重生大清)

3、都市的收么……弱弱的问

我四月要出隐杀@@你觉得我收不收都市？

我的意思是题材无关……故事本身重要
套句台语说，要「俗又有力」
题材，真的不是重点
老是有作者问我，「最近什么题材红啊？」
以前我还会解释个几句，现在懒了
跟流行追题材写作的，很难有好作品
在此真的要勉励各位作者，请当创造流行的人，而不要盲目的跟流行、跟题材
再者，题材百百种
你们真的不一定能把那些题材的长处写出来
好比无限恐怖红啦
无限流产生啦
但，有哪本真的精采过无限恐怖？
要分析一部作品的好坏，真的不是纯粹以题材论胜负，以上是短暂的结论

4、小杰巨，鲜网出仙侠吗

我个人不收仙侠……繁体仙侠也很不红
鲜鲜不要仙侠是咩
我不收仙侠，鲜鲜或许会收，但繁体的仙侠十本仆九本

5、那繁体的内容主要要注意哪些？也就是台湾读者不喜欢那些？

繁体的内容主要注意哪些……这问题很难回答
台湾读者不喜欢哪些，这个先答
灭日屠美的不要来
大中国主义的不要来
大中国主义=全世界都该是龙的传人，其他国家靠边站
简言之，愤青

6、篡清不是么。。。

篡清厉害的地方，就在於奥斯卡用了那个时代
中国被全世界欺压的时代
所以他比较可以在其中畅谈大中国主义，但也不能多

7、鲜网不收大陆内地为都市背景的都市题材吗

大陆内地为都市背景的都市题材……这个我反过来要问问

你们觉得都市题材吸引人的地方在哪呢？
代入感强烈

如果你笔下的都市与繁体读者的都市大有不同，那么都市还是不是都市呢？
都市故事发生在内地不大好，发生在乡下更不好，因为环境差异太大，台湾读者无法感受那个都市的氛围

8、都市题材弄个无厘头的背景？

都市题材+无厘头背景……听起来不吸引人啊

9、台湾很多出版社的要求，既不要战争场面，又不要阴谋诡计，这是为什么。特别的玄幻穿越流，到底该写些什么

我不能代为回答其他出版社的问题
小说，是写给人看的，小说写的是人←这句话是金庸讲的，我深有感触
那么，战争场面，动辄几万万人在那边打
通常就很难有「剧情」
至於阴谋诡计……这玩意要看人写
简言之，看才能
我看庆余年就看的很开心啊
全庆国最大的无间道，也就是庆帝了

10、小杰，玄幻类的，鲜网有什么特殊要求吗？比如说要有系统的升级什么的，有这类的要求吗

系统的升级，这个就比较复杂了
为什么会希望作者写出系统的升级？
这就要说到繁体的市场状况了
跟起点每日Ｘ更不同
繁体打死也就是一个月四本，这已经是很多大神才有的境界了
大部分作者一个月一本（六万字）
也就是说，在繁体的读者看完这次的六万字之后，下次看到这个故事，是一个月之后了
其中的很多东西会因为时间而淡薄掉
再换个角度解释
读者跟作品就好像谈远距离恋爱的情侣
一个月才见一次呢，每次都一模一样，自然会失去乐趣
一个月见一次，当然得准备点什么花招去刺激对方呀
这是升级系统的一个原因
再者，我想诸位写的都是长篇奇幻
没有人喜欢看主角用一套武功从头打到尾
东西一定要越来越强
这是最保险、最不需要才能的作法 
鸟山明的七龙珠，不就是最好的教材？（虽然挺负面）
如果孙悟空从头到尾都是那个强度，故事怎么会好看呢？
他要去找龟仙修练，他要去练龟派气功等等
11、但是小杰，如果一味的升级，是否会落入俗套

会不会落入俗套，我只能说＠＠那就要看各位作者你们的才能了
如果我在这边说个两句，大家都能写出很好很强大的小说 
这世界就不需要编辑了哇
至於这个升级系统该怎么弄……再说再研究吧，问题太复杂了

12、怯怯的插口问一句，香艳流的历史有机会投稿吗？

香艳流的历史不要投给我，投鲜网也没什么机会
…… 生活系也没份儿
感觉历史都没啥份儿
我感觉是什么长枪党之类的没戏了
历史最近收的有点腻    如果自认精采程度超过恶汉、江山美色、篡清的再来找我
繁体也有历史仆街的……那本书叫做新宋
说到新宋，我倒是想说说最近的电影，叶问
叶问这部电影的前面是好看的，也是各位作者该学习的
角色有魅力、主角有ＹＹ感
但是到了后面，日本人打来之后，这些东西都消失了
关于叶问的开头，小杰能展开说一下吗
为什么？因为导演要拍的是叶问传！
后面根本很难有好看的剧情出现
我想这个例子可以回答大部分的问题
大场面？历史？
真正的问题在於，写了那些东西，「人」的故事还在不在？
小说写的是人，小说是写给人看的
当作品失去了「人」……很难有好下场

小杰第二次强调的东西，一定要注意。

这句话只能奉为圭臬，而不是真正能教你们写出什么好书……
赞，当作品是在写人，但只是温情的生活的时候，还是没出路 
如果作品的「人」够精采的话，温情的生活未尝不可
其实隐杀就是这样的作品
扣掉顾家明变回杀手耍ＹＹ的场面，其实那部小说在温情的生活的部分著墨很多

13、台湾喜欢大场面，比如说国家；还是比较喜欢小场面，比如说某个地主在一个不算大的地方

台湾读者支持故事好看的类型……
无论是大场面、小场面，写出好场面才是王道呀
那些起点所谓的战争大场面，对峙类的，台湾不喜欢

14、小杰，我想问一下，对于幽默，台湾的读者有什么明确的感受？

幽默……很多种方式啊

15、就是等级的飞速提升，直接提升，和缓慢，但是有升级感之间，两者何者为好？

不要走小白流就好

16、小杰巨能不能再讲一下故事发生地的问题
是不是要像隐杀一样
以一种模糊的背景来展示最好
如果要写都市卖到繁体市场，就必须注意繁体市场看不看的懂故事的都市

17、小杰巨，我能不能用级别来形象的比喻一下，各分类的标准？
玄幻类想出版，需要二流的写作水准，
历史类想出版，需要一流的写作水准，
生活类，仙侠类想出版，需要超一流的写作水准？
没有几流，只要好看，叙述完整，流畅

好像繁体注重就是这个流畅和剧情紧凑

子爵说的东西，大体而言是正确的
这是一个故事整体吸引度的问题
当故事有个新奇的设定，那么关於「人」的精采度就可以降低

18、小杰，繁体是不是对打斗画面、兵器之类有侧重？

感觉鲜网，最少小杰不喜欢打斗
我的打斗他都要求删减
基本上，打斗＝没有剧情
如果以江山美色的状况来说
现在的繁体读者已经不像以前那样，愿意看字字句句的战斗状况描写了
你跳起来在空中回旋飞踢，我伸出手挡了两下，再使出一招所谓猴子偷桃
这种句子我可以写个几万字不停的
战斗是必须的，但打斗绝不是必须
通常状况来说，重点不是在怎么打，而是为什么打
在起点，打斗是容易制造高潮
19、小杰，我想问个问题，如果仙侠写成巫颂那样的，或者是洪荒类的仙侠，在台湾会怎么样,有明显升级的

不过，仙侠来说，就算有明显的升级系统，也不大可能畅销
读者看腻了哇
制约的原因在哪里？
来来去去不就这个期那个期，这个元婴那个出窍
顶多换汤不换药罢了
可如果是完全不同的写法呢？
虽然有明显的升级，却不是传统的升级，
那要看所谓的「完全不同」是不是真的有那么的「完全不同」，再者
确切的说，刻意的回避升级
「完全不同」也不见得会好看＠＠对吧？

20、小杰巨 废土文在台湾的市场如何，比如黑天魔神的。呃 对了 慕容的无罪之城不知巨巨看过没

废土文是小众文
很难大红大紫的
没有剧情的作品，其实各位现在都不大需要找我讨论了
没有剧情而能红的作品，其中一定有它的奥妙之处

21、小杰大大，问个比较俗的问题，出繁体一般每月的收入是多少？一个月一本的那种。

嗯，我这边只能讲鲜网的繁体的基本收入
每集19200(台币)，扣完税之后大概是15000台币
至於最多能赚到多少……
3200+人民币，这个只是保底啦，销量高可以再拿的
恶汉，每个月可以有六位数台币进帐
目前来说，除了恶汉，鲜网还没有其他一个月出四本的书
现在是5：1的比例  5台币：1RMB

繁体现在的市场对起点大手来说大概也就只是玩票程度

23、我要问一下，鲜网一审需要六万字，那二审呢？

嗯，鲜网没有什么几审
投给我的话，前面六万字就够了
事实上我会看到六万的机会不大
如果我会追读下去，那就恭喜了
准备在鲜网出书吧

24、小杰，鲜网可以玩文笔？而不像电子版玩读者心情

玩文笔？＠＠
可以对文笔进行精雕细琢，
淡墨青衫：文笔用来玩就不是文笔了，其实好书都是大巧若拙的

鲜网最不适合对文字进行雕琢了
繁体市场，重的是娱乐，重的是消遣

25、那鲜网对于虐主又怎么评价
我说句吧，虐主只在起点不受欢迎
墨水，也就是说，鲜网对虐住也是认同的？
还在那些不花钱的读者眼里不欢迎

26、小杰，如果说情节沉重的文，是不是不适合在台湾出

剧情沉重的文，比较不容易卖的好
再重复一次……繁体市场的东西是娱乐，是消遣

27、在这里，问下小杰，鲜网对虐主的接受程度，大致是个什么水平？

我不大肯定何谓虐主＠＠
就是让主角倒霉
就是虐待主角，主角霉运连连那种……
就是主角老被人欺负

主角老被人欺负，在适当的时刻要有让他出来耍威风的时候＠＠这种书繁体的还真的不多

虐主的典型算是那本幽冥仙途吧
再说一次那句话，繁体的书是娱乐，是消遣，很多东西从这个方向去思考，自然会有答案
所以幽冥仙徒没有大红过……

也就是轻松类型的故事？
轻松幽默会是比较能够给人以消遣娱乐的书，但，轻松幽默也需要才能，不是每个人都能写的

28、问一下，09年头两个月鲜网的最畅销书是哪本

以销量论的话
第一名当然是孤独战神了

第二名应该是超级骷髅兵

29、小杰，评价一下超级骷髅兵

骷髅兵嘛，在那个时候的繁体来说，设定是新奇的，故事带著些许轻松与幽默
超级骷髅兵，我今天刚复习过，它的开头，就是上来就很强，然后走闷骚+细腻路线
骷髅兵不好看的说 
说到轻松幽默……
这个很难分析耶~"~个人才能吧

29、评价一下隐杀和最终决定出版隐杀的原因好吗？

新版隐杀收到第一集了

香蕉最近被我整的死去活来XD
愤怒的香蕉：我已经修改到对自我生厌了……
想当初，忘了谁推荐给我这本书
前面我一边看一边骂
这什么书！难看死了
撑到大概十几章吧，故事开始好看了
所以前面要大修整～
我决定以力破巧，说一些基本概念
不然一个问题一个问题回答个没完

冲突！好故事绝对需要冲突
从这两个字去分析好了

30、何谓冲突？

超级骷髅兵，一个不死生物在一个讨厌不死生物的世界里，这就是冲突
一个不死生物却不像别的不死生物，这就是冲突

隐杀，一个曾经的世界最强杀手想当个平凡人，这是一种冲突
一个想当平凡人的曾经世界最强杀手却还是必须要用杀手的手段去解决问题，这是一种建立在冲突之内的冲突
英年早肥：一个身份卑微的人其实很有实力所以不甘卑微，这算不算冲突？

这就是比较细节的剧情操作部份了
一个身份卑微的人，为什么会很有实力？
既然他很有实力，又为什么会身分卑微？
英年早肥：穿越……羞愧的低头

那句话怎么说的？情理之中，意料之外
小杰，插句话，穿越，是否受欢迎

对！这就是穿越文最大的卖点

制造冲突

一个ＸＸＸＸ穿越到ＸＸＸＸ，其中的冲突点自然就会出现
这么说小杰认可这也是一种冲突了
管你去异界做玻璃写唐诗还是发明火药
冲突就这样出现了哇
不过穿越文者众，能写出新意的不多，能写的好看的更少
这个……同志尚待努力啊

这个，我得小声的说一下……既然想投稿给我，俺就是裁判了
好不好看，我说了算的
俺很怕那种找我吵架说他的书天下难得的作者＠＠
光跟他辩论就会疯掉的
另外，就算把我说的东西都做到，东西还是有相当大的可能会不好看
这也要请各位注意～

31、最后再问一下科幻目前的市场前景

那要看什么样子的科幻
银河英雄传说，基本是科幻没错吧
但那书来繁体出就是一十三个惨字
除了机甲类的，还有什么？
就是说非战争流
蹉跎算不算是科幻＠＠
冒牌大英雄是科幻……
貌似现在就见机甲多，汗。
所以我问啦，什么样子的科幻啊＠＠ 
。。。卡徒那样的算科幻不
宇宙战争流有点退流行了
小杰，说说卡徒那样的书
不战的科幻 最好写 
机甲科幻流也差不多了
卡徒我没看！
科幻类的。。。。。。。有点想写

师士传说，不完全的机甲科幻流@@
我个人觉得科幻难写的生动
很多人包个科幻的骨，其实还不就是现代生活
冒牌大英雄卖的好
不过他红并不是因为科幻
而是因为主角的个人魅力
事实上，田行健之猥琐，放到哪个背景都是可行的
问题就在於，作者能不能写出差不多的猥琐？写出来之后有没有那么好笑？
小杰，要是按照他的套路抄袭一下，能不能出繁体
抄的好看又看不出来，就有机会

32、关于抄袭
抄袭流很难
我这就努力去抄
还是那句话@@如果听听理论就能写好书，这世界就不需要编辑了哇
很多东西是抄不来的……不是绝对，但我还真没有见过抄成功的例子
作品，是作者的价值观与人生经验的表现
所以我很不建议作者去抄别人的作品
因为要抄的好看，很难

要抄出新意，更难
作者，是在跟读者说故事的
别人的故事，你怎么说都不会顺
更何况这还是长篇小说@@就算你能抄出田行健，冒牌还是有很多其他东西呀
10W估计能抄抄，越长，就越抄不像了。
之前不是有个故事吗
谁谁谁抄了谁谁谁的作品
结果最后还是能写下去的人赢了＠＠
我忘了这个老故事的出处，不过能写出自己故事的，才是好作者@@

33、小杰巨大，机甲风暴看着也不搞笑，不像看冒牌那样轻松，它最成功的是哪里？俺只知道看，说不明白。

机动风暴？
啊啊，是啊。
机动风暴确实不轻松
要我说的话，骷髅精灵很会写ＹＹ
机甲风暴本来不是走搞笑路线的吧。 我是看主角大杀四方很很痛快
就是痛快二字足矣
骷髅的书一直都是大杀四方
= =每每看到他去单挑xx和xx 就觉得很爽
恶汉，是差不多的状况

34、分析一下恶汉
卖弄主角个人威能－－但要卖的好

我觉得装酷一直很流行 要看写的好不好
装酷流永远不会退流行的
故事不新，但就是比别人的成功。我只感觉，看着很顺畅，看着看着就看下去了。
体会不到特点，汗。
但，能不能写的好，要看作者个人才能
「看著很顺畅」←这就是编辑最难教会作者的东西
好像也很难学会，呵呵。
有的人说笑话就是特别有趣，有的人说故事就是分外高潮迭起
这东西很难教……

35、小杰大大，同人收不收？
太同人的不能出
犯法＠＠
原则上不要同人文
无限恐怖就已经很犯法了＠＠

听说无限恐怖冒险者那边连碰都不敢碰一下。
同人的一律毙？
嗯
冒险有些人对鲜鲜竟然出感觉很惊奇。
那不是擦边球，根本就是侵权的行为
可以打官司的
只是人家财大势大懒得理，哇哈哈
同人是专有名词啊
有侵害到别人的著作权的东西，才叫做同人
五十年内的作品不经作者同意，不可以同人

36、繁体不出女主，是不是小杰？
女主不是问题
但，如果角度是女生出发的话，就很难出
小杰解释下角度吧
角度……繁体市场，看书的百分之八时是男生
如果角度是女生出发的话，就很难出！
如果女主一直在讲关於女主的事情，这玩意就很难出

37、小杰能不能推荐几本书

啥类型的书＠＠
我把我这半年多来出的书单给出来吧，各位参考
恶汉、江山美色、天剑歌、篡清、蹉跎、隐杀
其他书的话，我推荐庆余年、机动风暴，嗯，再加一本至高穿越者、史上第一混乱
小杰说一下游历文吧，就是方想写的那种
主角经常换地方的那种
游历文的架构是不好的，师士传说好看的地方在於
方想不断的丢新设定出来，而且都能写的有模有样
所以，重点不在於游历
要我说的话，师士传说里面随便什么设定抓出来，都能自成一套长篇小说
这是相当考验作者创造力的写作方式～　普通人不要学
感觉方想换地方的理由在于，每到一个新的地方，他就可以换个全新的环境，从头开始YY，其实YY不难，难的是YY多了之后读者疲劳了……
什么东西多了，都是会疲劳的

没有一招半式走天下的道理……

