    讲讲国内出版的要求，和简体需要注意的地方。

    具体要求，首先是看题材，然后才是写的怎么样。简体现在也主要是跟着市场走。

    这段时间，官场和职场卖的好，一般差不多的都能出。简体和起点其实冲突挺大的。

    起点的热书，实体反应都一般。感觉两者相反。

    比如，实体读者翻开书，决定买不买，除了故事好看，还让他觉得这书值得花钱买下，这就是文笔了

    现在的书都贵，30块一本，一般还真不愿意随便往书包里放。所以，除了故事精彩，首看的是文笔。

    还有就是YY的要真实。要感觉书里的事情真的可能发生，其实并不会发生。

    一般卖得好的实体都是贴近生活的。或者完全脱离，但是就要求当时的市场环境了。实体书，最忌拖沓。

    对了简体有没有什么禁忌的方面呢？比如情色

    禁忌上面，稍微的情色，还是可以的

    要让人浮想联翩

    其实，气氛很重要呀

    景物描写，加上心理活动的描写

    渲染为主

    首先要看当时的环境，先看题材

    比如我的《国家利益》开头：

    ――――――――

    玲珑有致的裸体，配上室内昏暗的光线，原本冷厉的气氛渐渐变得暧昧起来，似乎想要融化掉刘帅最后的坚持。

    ――――――――

    这个，用灯光，裸体，渲染气氛

    再比如：

    ――――――――

    看到刘帅眉头深锁的样子，张嫣得意地笑了笑，随意取下裹在身上的浴巾，将赤裸的身体暴露在微凉的空气中，也同时暴露在刘帅无法回避的视线中。

    玲珑有致的裸体，配上室内昏暗的光线，原本冷厉的气氛渐渐变得暧昧起来，似乎想要融化掉刘帅最后的坚持。

    ――――――――

    微凉的空气中，可以给人真实的触感

    读者容易进入故事

    其实没有什么直接的描写，但是要暧昧

    偶不会直接的写，不过，网文直接点没什么

    偶这种写法，也是学了黄易大神的

    偶开始不会写，到处去看，都太直接了，一来没情绪，二来太粗俗

    写文啊，不能太低俗了

    会毁了自己的

    其实实体的YY，就和情色的描写一样，要适度

    太直接的yy就不行

    打斗多了读者反感

    写打斗，读者一个是想看过程，但是不希望过程太长，那就没趣了

    最好是先把气氛作出来

    偶经常先写心理

    比如：

    ――――――

    秦延冷笑一声，长剑闪电一般向上斜挑而出，正中多色里长剑的剑尖，这里正是对方力量最为薄弱之处。秦延冷哼一声，向右后侧闪身斜退，腰身一扭，长剑如影随形地重重地撞在多色里的宝剑上。多色里的宝剑如何是秦延精钢剑的敌手，只听“叮”地一声，多色里手中的长剑应声而断！

    秦延深知这样的机会一闪即逝，不由身形一晃，飞身而起，口中一声狂喝，长剑从上而下斜劈对方面门，风声呼啸，劲厉刺耳，更惊人是这凌空劈下的一剑，有种像万马千军，厮杀于战场之上的惨烈效果。

    ――――――

    上面这些是学着黄易大神的

    这是偶最早的扑书，武侠小说

    再来一段：

    ――――――――

    只觉一道劲风劈面而来，李成不及细想，脚下闪电般猛地用力一蹬，身体全速向旁边全力侧翻。身形刚转过半个身位，就觉一声刺耳的尖啸从耳边划过，脸颊被劲风刮得一阵火辣辣地生疼。

    他这时只是文士打扮，手中又没有任何可以防御的武器，只好拼命躲闪，避开杨志怒急而来的一刀。好在他对于这个意外早已做好准备，刚才说话的同时，一直在严密防范着杨志的反应，这才总算惊险万分地避过了杨志威猛绝伦的一刀。

    就在李成全力闪避的瞬间，两声低喝同时传来，一直躺在地上寻找机会的阮小二，借此猛地飞起一脚用力向杨志的小腿踢去。而一直就在李成身边全神戒备的周竟也怒吼一声，拔出藏在车辕下面的长剑不顾一切地向杨志迎面攻去。两方面同时发难，逼得杨志只好放弃追杀李成，挥刀向周竟劈来。阮小二则借机连滚带爬地脱离了杨志的控制，逃得了性命。

    ――――――――――

    这是最新写的，也是很少的几处打斗

    偶还是喜欢气氛渲染，有助于读者的代入感

    点头！风，脚步，汗水，布景，都可以组成格斗画面

    此处插播魏岳曾经写过的打斗示例：

    ――――――

    王吉执剑在手，心头宁定。单臂一振，短剑低吟，剑光崩射，落向山鬼胸口！

    剑光影里，山鬼疾退，王吉轩眉再刺，剑如迅电，山鬼再退，厉吼连连，王吉气势蕴足又是一剑！短剑骤然迫发凌厉的啸音，连环三刺！一举将山鬼迫到了屋角。

    剑势已尽，鬼物未伤皮毛，王吉心下微凉，气势稍滞，出剑慢了两分，山鬼眼放寒光，森然欲噬，身形暴起，快似猿猱，呼地一下猛扑上来！

    王子阳身形一转，手中短剑如流星飞射，再刺山鬼！快剑绝风，直指咽喉，比方才三剑更快，更狠！

    ――――――――――

    老和尚趁着活尸萎靡不振的当口，褪下手腕上的一串藏青色念珠，断开丝绳，望空一掷！一百零八颗珠子毫光四射，周遍覆盖园中天地，竟将那活尸笼罩于珠网之内。

    一颗颗珠子或浮空，或落地，落地之珠光芒潜隐，浮空之珠反射月华，灿若天星，百八颗念珠各据其位，一条条光丝以珠子为基点相互沟通，顷刻间布就了一座“琉璃光王阵”。

    世间有两大佛土，西方极乐世界，东方琉璃天宫，此阵乃是那东方教主，琉璃天宫主人，药师王佛传下的降妖伏魔，净一切阴秽的佛门大阵。

    活尸哼都未哼就被扯入阵中，竟连挣扎的余地都没有，组成阵势的一颗颗法珠都加持有佛门念力，百珠共鸣，形成无边法力之海，而这活尸即将在这海中没顶。

    王吉眼看着青珠成阵，点点明光，清辉流映，就似幼时常在河边树下捕捉的萤火虫，有着虚无空幻之美，不禁有所感惑，“辉光射月，神通如是。”

    ――――――――

    插播玉晚楼对谍战文的看法：

    写谍战，很多人觉得红线太多，不小心就踩线了，其实不完全是

    写谍战，其实很多人想看的是那种两种身份之间感情的挣扎，至于真正的情报，其实不用太留意的

    写谍战，想出版，就不能写太多的女性角色

    2-3个就够了

    偶看那本谍战征文的《反骨》虽然不知道他能不能得奖，但是当时就觉得那本书，没办法出版

    写的是不错，但是出版拒绝

    情节拖，可以删，不是主要的

    主要的是太YY了

    而且主角的心理，全书的基调都比较阴暗冷酷

    不和谐呀不和谐

    感情戏，主要是心理活动

    情节发展，各位大神应该很有心得了

    打打杀杀---蜜里调油----打打杀杀---蜜里调油

    哎，循环下去吧

    剧本怎么写

    剧本强调镜头感

    举例：

    ――――

    场景2

    日房间内

    主角站在自己房间的窗户前，傍晚的阳光透射进来，房间内显得十分昏暗。

    主角向楼下望去，镜头转过，楼下一条繁华的商业小街，

    画外音（叫卖声和促销广告的喇叭的吆喝声）

    镜头沿着小街缓缓拉回，镜头里，对面的孙记老汤的招牌一闪而过。

    镜头收回，主角（特写）放下行李，向门外走去。

    ――――

    上面是一场戏

    场景2：日房间内

    已经把时间地点写清楚了

    这是专业的文学剧本

    一般都是这样写

    玉玉，现在剧本主要流行什么？

    目前啊，奋斗型的

    都市题材投资不高。主要是在演员上投资大一点

    那些拍摄场景都不用花钱

    一般是拉赞助

    演员的服装更不用花钱了

    而且都市题材用意加软广告

    很好的赚钱方法

    历史古装剧，投资都很大，一般不是名编剧很难拉到投资

    有稿子，找导演找制片，也难点

    套用多一半大大的话：剧本可以适当YY，但绝不要多女情节，多注意生活

    说说现在最流行的都市出版吧

    都市题材，实体还是更重视贴近生活的

    对了，到底什么样的穿越历史书才能简体出版？

    都一样的穿越，种地文肯定没人看

    多巨巨的那本，卖的其实很一般

    这个就是实体和网络的区别

    实体更流行二月河那种？

    争霸文好一点

    目前，穿越已经到了人人避之不及的境地

    没什么流行不流行了

    如果出的话，出版社肯定会要求改掉穿越吧

    偶能联系到的出版商和出版社，一听到穿越文跑得比兔子还快

    玉玉，再说说实体的情节吧

    实体的情节，卖得好的还是能和读者有强烈共鸣的

    也就是网络的小白就求个痛快。

    实体书的读者，想看到生活中的自己？

    是的，也不太完全

    和自己相近，但是又强大一些，但是不能太强大，否则就有了距离感

    这样主角，最好

    实体的读者，除了情节，还是更看多一些文稿的质量

    质量，首看文笔

    开头的时候不妨炫耀一下文笔，但是控制在一百字以内

    文笔是慢慢练出来的，写多了小白文，文笔会倒退的