    一

    未静之时，体会天地人我之先，万物未生，一切虚无，空洞之极。悟入此境，念自泯灭，而心自静矣。

    二

    初学入静，则躁妄难行。故开始先须伏性，就是意志力和懒怠心较量，按住性子坚持下去。时间长了，心不求静而自静，自然安逸。

    三

    当身心大静、元神初显之时，自性如同新生婴儿，对于陌生的世界有一种莫名的恐惧感。此乃元神不定，未能成熟。持久养之，自可安定，而与天地为一，与日月同体，再无惊恐之忧矣。

    四

    时刻把心态住定于童真懵懂之时，便无情识搅扰之患。再加修持维护之，自无走失之患。

    五

    天热出汗，易生心火。意想立身冰雪之境，便得清凉。天寒气缩，易生退怠。意想丹田，如同阳光温暖，便可驱寒。此乃真意调身之法，可以改变环境影响，保障功修。

    六

    惊雷闪电，不宜入静，以防惊动元神。如能安定身心，不为所动，又可以之炼性。所谓泰山崩于前而不悔，迅雷震于耳而不动，正合修养之旨。一念住定，不受物扰。

    七

    哦之时，极易入魔，见到各种奇异境象。此乃炼性不定，意动念萌，故成幻化。倘能炼得性住，心地纯净，决无魔境之患。

    八

    初学做功，易生躁妄，难以持久。必须死心塌地，一切放下，彻底磨去火性与惰性，方显清静本性，而获自如。

    九

    茫茫广宇之中，万事万物惟在我心，到我无心地步，复有何物可以扰我？悟入此境，心无挂碍。世间万象，触目皆空。更有何事不可静者？则不必求静，而自在静中矣。

    十

    心中若无一念，万事万物皆归虚无，自然外缘无从干扰我心，悟入空洞之境，无往而不可也。

    十一

    常人每日纷纷扰扰，驰逐于外，分分秒秒的光阴，很难属于自己。只有静心之时，神拍诹玻方能使自己属于本来真我，而获生命之真实。

    十二

    只要活着没有病魔来扰，永保乾健之躯，精神充实，身心愉快，即为现实之神仙。

    十三

    尘缘愈重，愈难见修持效验；定力愈深，愈能够放下尘缘。

    十四

    功夫入门，先须炼己还虚，降去后天伪火，方显先天真如。

    十五

    清夜静寂，自己也仿佛与天地万物融合了。天人同一体，于此可见。

    十六

    入于静境，周围万象悉归销溶。即使处于喧闹之所，亦能听之不闻，不受干扰，觉其声音如在百里之外。

    十七

    混沌之中，有时出现魔境，欲撼我心：或声色来诱，或恐怖之境，或故惹嗔怒，或示以物利，……此时后天心识已泯，不能做主。能够战胜魔障与否，全仗个人智慧根基，及平日炼性之功。过得此关，方证真性不迷，内景自得，而道功精进矣。

    十八

    静则意灵，动则意乱。

    十九

    修持境界的感悟，自心与外物没有分别。心物一源，物我一体。

    二十

    中者静也，一也，道也，无也，虚也，……悟到彻底，都有同等含义，守中曰静，静曰得一，一合于道，道归虚无。于是文字可破，得其意而忘其言。

    二一

    静，非一团死寂之谓，非固定不变之谓，乃在有动与无动之间状态。静而欲动、欲动未动之状态谓之静，不动不静、动静兼容之状态亦谓之静。

    二二

    静到妙处，万物皆与我心心相通，万物与我皆有情，而我独超乎世俗凡情之上矣。

    二三

    梦闻：“老子讲退死，讲良知化形，讲外生死，有离俗之方，以化生死。”醒来记之。

    二四

    梦闻：“积阳而动，积阴而返。”

    二五

    静到妙处，空洞畅快，无边道力，来自清静。有何理由不能一切放下，弃却尘累，归入清静，得大自在。

    二六

    进道之时，往往是道魔并现。此时全仗平日修性之功，性定则进道，性动则入魔。

    二七

    先天三宝元精、元拧⒃神，本属一源，实不可分。老子曰：“此三者不可致诘，相混为一”是也。只有后天三宝交感精、呼吸气、思虑神，才有分别。

    二八

    引经据典，谈玄论道，或可尽一时之兴。再去静坐下功，容易浮游乱想，必定心念难平。可见高谈阔论，有碍道修。

    二九

    嬉笑打闹，扰神乱性，乃为心性浮动之表现。炼得性住，必然心平如水，一波不兴。以此性力，方固命基。故此有高深修养之人，必定沉潜内藏，大智若愚。

    三十

    所谓“道高一尺，魔高一丈”，魔者阻碍也。因修道是逆行，须反夺造化，颠倒生死，

    故此必有阻碍。克此阻碍，则魔归于道，道乃大进。

    三一

    真欧⒍之时，而元神(非识神)随之而动，且在一胖先，方为胖真

    动，神藕弦欢不分，性命合一而不离。

    三二

    上乘修真之功，可谓“抱元守中，神藕弦弧卑俗侄已。只要能够悟入先天混沌状态，则炼精、炼拧⒘渡袢者密不可分，炼精即是炼牛炼偶词橇渡瘢炼神即是炼精。打破一身有形之象，天地之畔そ怨橹，而吾独与天地精神往来，一得永得，我命在我。一切内外景象，皆自然而然出现，全不用后天人为之力，何等自如。

    三三

    眼前性光，口中甘露，皆为修炼进功之良好证验。若能蟾光夜夜圆，灵液日日生，即未登仙，亦已超凡矣。

    三四

    夜梦清秀观音，人问之曰：“何谓佛？”其伸左手，良久方曰：“去。”又问：“何以成佛？”久之又曰：“去。”

    三五

    精神必须能够战胜形体，方有修道之资格。先求忘形，即忘掉形体；再求脱形，即摆脱形体；进而入于化形，即化归虚无；最后精神与形体同归虚无，做到无形，即入道境矣。

    三六

    体内哦之时，惟有听其自然，外面保持原有形态不可改变，即使躺着亦不可坐起。内部静以应之，乃为真应。倘若形体一动，则其心必动，破坏先天，其景已失。再求进功，已堕后天矣。

    三七

    上半月阳沤コぃ乓追⒍；下半月阴沤ド，乓谆煦纭９酆

    月之盈亏，自知合乎人身呕。故丹书云：“有人问我修行路，遥指天边月一轮。”

    三八

    凡物有虚必有实，性命之理亦然。实者形也，虚者神也。形须神立，形去神离，故谓之神。形则有坏，神则无体；形有时限，神无终竟；形可长生(非永生)，神能久视。

    三九

    浊源之水，可以意火炼之，去矿留金，以补后天。但是不能成药，更不能成丹，即成幻丹，亦必有漏。

    四十

    阳欧⒍，一意清纯，自会上升。若然一念转浊，其胖璞洌迅即下行。清浊

    之判，就在一念之间，成毁立见，如影随形。所谓“一念之差，天堂地狱”是也。

    四一

    修丹是在死中求生，若欲求生，反入死地。庄子云：“生生者不生，杀生者不死。”古仙谓“活死人”是也。

    四二

    心中无念曰静，静极必动，动极复静，动后之静曰定，故静与定有层次之差别。入静之后，心中忽生一觉，此动也。随后万籁俱寂，又入静地，此定也。再如静极之时，真欧⒍，哦之后，归入混沌，此又为定。静者有可动之机，定则无动静之分矣。

    四三

    静定互变，定中亦有层次递进之深化。

    四四

    拾得起，放得下；进得去，出得来。才是人间修行路。

    四五

    心燥之时，阅读丹经道书，则妄念于不知不觉中渐渐止息，亦为伏性之一法。

    四六

    患病之时，心气较低，人事减少，妄念自消，反而易静，所谓“闲缘人事少，多病道心生。”无病之人，当思患病之心态，有何理由不能降服自性，收心入静。

    四七

    修道人常用静心之功，应物坦然，处变不惊，则时时皆可保持道修。白玉蟾祖师云：“不必定在蒲团上求道。”

    四八

    乘车之时，观见窗外景色，似看非看，亦不昏倦，亦不躁妄，静观外化，逍遥物外，怡怡自如，与打坐之时心境仿佛，亦可帮助悟道。

    四九

    所谓“悟”，一是心悟，一是体悟。心里要明白，还要在身体上实际修证，方为真悟。故曰知行合一，方为真知。

    五十

    所谓“眼观六路，耳听八方。”而在修道之人，不止眼观耳听，浑身毛孔皆可听之观之也。

    五一

    万类皆自然，自然我本性，我心即自然，自然是我心。

    五二

    道家长生，有两层含义：一是人的生命可以延长，至少可以尽其天年(道教认为，

    人的天年为一百二十岁至150岁)。但是不会永远不死，因为有形躯壳终难永生。一是人的寿命可以自我控制，即生死可以做到自主。既可以运用道家接命之法住世长年，又可以在厌居尘世之后撒手归去。有时修炼祖师为了寻觅传人，便用长生之法延长寿命。如《道统源流志》说：“(龙门第四代传人周大拙)住世一百十年，始得天台道者张宗仁承受戒法，又得沈顿空承传宗派。”然后方才离世登真。

    五三

    丹家讲“窍”，窍者非针灸之穴。窍原无形，呕发动之时，方显其形。

    五四

    心不合道，道亦难进。

    五五

    道本无心得之，勿以有心求之。欲求而不得，不求而自得。

    五六

    和合者，天地人配合之大混沌也。

    五七

    瞑目安心卧，卧中有一觉，一觉常相照，照见我真我。此睡中真境界也。

    五八

    扫尽后天识神，尽化先天一觉，是为真道之主宰。

    五九

    随时应当注意蛰藏封固，否则乓咨⑹А

    六十

    真胎息者，乃为结丹之后，养胎之息。

    六一

    不采之采，不炼之炼，此皆性功有基，促进命功自然成就也。

    六二

    哦之时，识神全泯，身心皆定，方为真动。全赖平时对境无心之功，方能做到。

    六三

    功夫到处，心自澄清。再看一切形色，即觉隔世。自然断念去欲，惟愿守我本来。

    六四静养功深，如入无人之境。虽应事接物，俱似虚无。入我心中，如同镜之照物，物虽见而镜不留，尽为虚象。此时观事察物，皆一目了然。无需思考，于中自出。

    六五

    打坐不打坐，心静皆是坐。

    六六

    岂在火候老与嫩，得其中和方为宜。

    六七

    道修在养，平日之间，常养静养牛日久必有大效验。所谓“养兵千日，用兵一时。”与此理同。

    六八

    一念之际，正邪立判，魔道顿别。止念之后，欲心即道心，魔念即道念。

    六九

    阳欧⑸，化清化浊，全系一念。

    七十

    天地之自然，乃是自然而然。人能合于天地，则功修不在人为，无为之中而无不为也。

    七一

    无念方生牛无挪簧精。

    七二

    人合大道，自然包含无限生机。

    七三

    性主于命，无命何以修性；命系于性，无性何以炼命。以命修性，性天光满；以性炼命，命地有主。性命双修，生道为一。

    七四

    退去浮躁之性，收拾杂乱之念，内心自现无比清凉，无比甜蜜，此由外入内之功。而后返观于外，自然耿介拔俗，不为物扰，此由内应外之验。

    七五

    清平星月夜，静默闻天籁，我立天地中，天与我合一。

    七六

    进入虚空，搜求妙有，会得妙有，才知真空，才觉自在。此时再看天地，又是一番景象。惟觉一意独存，与虚空相照，虚空即我，我即虚空也。

    七七

    心中无火抛郧澹乃真火候也。

    七八

    全身应一神，一神领全身。身神合一处，才是自主人。我神主我身，我身自有神。神机应万变，妙道化真身。

    七九

    修道要求对境无心，心如止水。所有后天识性，必须去掉。倘若扫意不净，功夫出现良景之时，念头即起，如云蔽月，其景自失，寻之难矣。故平时须当注意止念定心，磨炼性情，所谓“人心不死，道心不生。”人心退去，道心方见。佛家讲大彻大悟，见性成佛，是心性之功。道教讲长生久视，生道合一，是性命双修。

    八十

    所谓去三心，即过去心、现在心和未来心，其实就是一个现在心而已。

    八一

    生造化处，即夺造化处。

    八二

    所谓自然，就是一种和谐的生机。

    八三

    阳磐盛之时，也是心旌最易摇动之时。如果放任念头驰纵，则心火一起，冲撞性命，使性命不能合一，势必分离，堕入后天，防不胜防。故修道之人，性功至关重要。

    八四

    真欧⒍之时，真意亦随之而注，意动偶炊，全身皆有感应。此时神盼一，乃为真效验。

    八五

    天机应于人机，人机合于天机，独有道者知之。道不远人，修至妙处，人身自合道机。此中玄妙，功到自知。

    八六

    静功非死寂不变之功，静中气象万千，因人因时因地而宜。尽在自然，不关人为。

    八七

    惟从静中悟入，功夫自可进步。

    八八

    修道之人，必得经过一定程度的身心证验，再加攻读丹经道书，以及师传点化，具备此

    三项条件，方有可能入于丹道之门。

    八九

    修至妙处，道义自明。心地豁然开朗，疑迷一通俱通。山重水复之中，忽见柳暗花明。得其一而万事毕，明其一而万化安。

    九十

    开悟之后，心中无比轻松，一旦轻松，极易发狂。切忌此时万万不可发狂，狂则失道，坠入魔途。必须继续用功，攀登更高层次的修为。如此愈加深化，层层提高，功夫精进，愈趋精妙矣。

    九一

    倘若只求开悟，开悟之后，不再下功。功夫断绝，知行脱节，则入魔道无疑。只有内外合一，即内修与外行一致，才是大道境界，才能守道不失。

    九二

    道在自然，行功之时，不可用意念。当用微意，微意就在有意无意之间。意重则入后天，非道也。所谓“差之毫厘，失之千里。”微意之把握，全仗性功之澄彻。九三

    只修命功，不修性功，乃为“盲人骑瞎马，夜半临深池。”不知深浅，恐有不测之虞。只修性功，不修命功，一则肉体难保，修证无据；二则欲念难伏，把握不住。

    九四

    养静之际，恍然无念，不由自主，入于虚无。此时万象皆泯，唯我一灵独存，所有人间事物，与我恍如隔世。迈入此境，乃可脱俗。

    九五

    修为不可过于执着，用意太过，反易出现障碍，欲速则不达。老子曰：“大道本夷”，“夷”者平常之意也。当平平常常而为之，贵在坚持，功效自见。盖平常之中出非常，此至理也。

    九六

    老子曰：“为道日损”，“损”即减少之意，减少一切负担，逐渐放下，每天比每天减少，自然感觉轻松自如，心中安静舒适，而渐入于大道之门矣。老子又曰：“吾言甚易知，甚易行，世人莫能知，莫能行。”若能“损”之，则是易知易行，否则就是莫知莫行。

    九七

    修道之“损”，就是减去心中的欲望，扫除后天识神之性，甚至包括后天的知识，都是修道的负担。多一层知识，就是在心上多一层障碍，犹如明镜上面蒙了一层灰尘。因为一切语言文字，都有一定的局限性，与宇宙和生命的真实都有一定距离，无法等同。所以后天知识，会使修道的智慧受到一定程度的蒙蔽。因此在修真之时，应当放下一切，不以后天知识作为障碍，才能培养出生命的智慧之果，获得无边道力。

    九八

    功入妙境，神盘和，生意盎然，身心甜蜜。反观周围物象，皆与我心心相通。烦恼自失，怨嗔顿消。心火自然下降，欲发躁火而不能。此乃命功与性功相辅相成，互相促进之效力。

    九九

    道家以清静为基，若能入静，则功修自入妙境，无需人为。故道在天地之间，惟静者能够得之。皆在无为自然之中，道不远人也。

    一百

    人心动处，道心斯灭。

    一百一

    大道希夷本清静，清静之中万象生，万象生处天地合，天地合处造化生。道，即宇宙之生命力。

    一百二

    “活子时”者，关键在一“活”字。“活”字之义，即变化不定也。然而不定之中必有定，“定”在时至神知之时。时至神知之“神”，乃为先天元神，非后天识神，可见此活子时亦为先天之“时”，而非后天。明白先天，其时即定，未入先天，仍属不定。

    一百三

    意净，至为重要，意净则道自归身，而入于先天妙地。倘若炼意不净，导致念起扰心，堕入后天，则必失道。

    一百四

    道诀十二字：“扫万象，求心安，合天地，得自然。”先须扫除万象，了却外缘；再求内心安定，淡泊宁静；于是可以放下一切，诸虑皆空，心如明镜，莹彻光华，空空洞洞，合于天地；再去应接万物，而与自然为一，则大道已归自身矣。

    一百五

    修真有进，忽觉心地大开，一切迷惘顿然消失，好像暗室之灯，照烛昏暗。此时不明白的事情忽然明白，不了解的物象忽然清晰，许许多多的道理，忽然开朗自明。这是一种开慧的境界，绝对不可因此变得张狂，则易入魔。更有种种神通，偶现其间，尤其不宜惊世骇俗，道家之大忌也。

    一百六

    道者机也，得其机则昌，失其机则亡。

    一百七

    进道之人，最怕心火上升，难以自制，扰动真牛伤身害命。其危过于常人，不可不慎，故尔性功至要。

    一百八

    有时有心静坐，感觉平常，有时无心静坐，登然入静。总以自然为好，但无论结果如何，皆宜多坐，则效验易得。

    一百九

    人能时刻保持不灭元神，退去识神，返归先天，则随时随地皆在道中。盖道无处不在，德无时不修。不修自修，方为妙境。

    一百十

    心清抛郧澹哦ㄐ囊喽ā

    一百十一

    处于纷纷扰扰的尘世生活之中，欲求功夫之效验，归根结柢决定于静定之力，以性功带动命功之进步，又以命功促进性功之拓展，性命一体，相得益彰。

    一百十二

    性功之修习，首先在于止妄去念。心中放下一切，然后才能不断超越。无事之时，应当舍去心念，屏弃万缘，心地虚空，方得自在，乃至无处不自在，道自归身矣。一百十三

    应当时刻使心性得到滋养、增长和更新，在现实生活之中不断升华自己的心态，永远保持生生不已的精神源泉，这样随时都会有新的境界产生。如此则新“我”不断出现，而又不失我之本真。永远是我的新生，又永远是新生的自我。达到这一境界，则道心渐生而人心渐消，阳渐长而阴渐去，心无所住，自合于道。

    一百十四

    道何在？人在道中而不知也。鱼在水中而不知水，人在道中而不知道。《太上老君说常清静经》曰：“虽名得道，实无所得。”《庄子》曰：“目击而道存矣，亦不可以容声矣。”悟得此中微奥，可入大道之门。

    一百十五

    大道无为，妙在心悟。须知一切语言文字，乃为悟道方便而设，不可有执守或分别之心，则偏离大道远矣。如中、虚、一、拧⒁狻⑸瘛⑿浴⑿摹⒚、生、机、无、静、德、玄、真、常、清、先天、无为、无中生有、道法自然等等义谛，均须贯通为一，而又得其意而忘其言，庶乎可明大道本体矣。

    一百十六

    修道就是真“我”的不断新生，道无止境，真“我”亦生生不已，长生久视矣。一百十七

    彻悟大道之人，内在与道为一。则处处皆道，处处为修，大道无在无不在，吾人无处不自在也。

    一百十八

    体合大道，每时每刻都有新“我”之产生，旧“我”之消亡，亦即每时每刻都有“我”之生死。修道之人，明白乎此，守定真“我”，则一时一刻之间，足以了却生死大事矣。

    一百十九

    人之肉体存在新陈代谢，人之心性亦存在新陈代谢。惟须勿失其常，掌握得中，方合自然大道。人体之新陈代谢失去常道，则不健康；心性之新陈代谢失去中道，则不自在。中者，勿堕于太过不及两端。若人之心性系于旧境，是有不及之弊；若人之心性系于妄境，是有太过之患。皆不得中道，而为失道。非得合于中道，心境为一，则可随心所欲，真常应物。所谓想什么有什么，要什么来什么，非为无稽之谈，功到自然如此。

    一百二十

    悟得道妙，随时随地都能感觉到生命在流动、交融、欢畅，体会到生命的真实，获得真正的自我。

    一百二一

    修真之人，理宜胸怀开阔，以无量之心，化尽浊恶之念。除去世间一切恩怨是非，归于和乐升平的道德境界。使天无氛秽，地无妖尘。所谓道在万里天，善在万人心，美在千江月。

    一百二二

    常人之身，非偏于阴即偏于阳。修真之妙，在于能够调节阴阳。首先收心入静，即养阴也。阴极而后生阳，即静默中出现胖动机。采取之后，复归于静，阴极返阳。如此循环，动静往来，阴阳反复，直至达到阴阳平衡，归于中和。中和之体，乃脱胎换骨，由凡躯而入于仙体。此时跳出阴阳圈子，不受造化播弄。

    一百二三

    直悟先天，乃由中道入手，舍弃阴阳动静之执着，顿悟直超。其法以“先天地生”为体，自然而然为用，存神养性，与道合真。

    一百二四

    心念澄清，呕顺畅，自然胸怀开阔，恢宏坦荡矣。

    一百二五

    哦ㄐ淖跃玻心静意自闲，意闲体自安。

    一百二六

    欧⑸裰粒神领呕，神畔嗪希乃真道机。此时盼先天真一之牛神为先天不神之神，方为人体之真气候，人身之大自然也。

    一百二七

    所谓修道，必须体合自然，顺应天地，会得太空中虚无之生牛以立丹基，则功成而道备矣。

    一百二八

    许多人都是在后天之中摸索用功，而对天地自然大道茫然不悟，如盲见日月，致道日晦。

    一百二九

    丹经之中，或有岐义。盖做功景象，因人而异，悟道境界；各不相同。必须验之实修，方可明其真义。

    一百三十

    内动外静，是真内动。哦意静，是真哦。

    一百三一

    修真之磨性，就是磨去后天识神之性，使其化为先天元神之体，则元神为一身之主，方保丹功精进无差。

    一百三二

    感觉阳磐盛，即以微意收摄，免其散逸。神与藕希偶垂樯怼

    一百三三

    养至虚极静笃，再看周围物象，恍如隔世一般，见如不见，此乃“视之不见”之真景象。功夫到处，自然可知。

    一百三四

    心合于道，无论入于何境，均可外却物象，体合虚无，无挂无碍，自在优游。须把日常生活中之一切烦恼，看作磨炼性情之良机，不为外物所动，方获超拔。

    一百三五

    道教观念，是以人与大自然的融合，求得身心的平衡圆满，以弥补人生之缺憾。因为大自然是最完美的存在，惟有回归自然，才有可能铸造完美的人生，大自然是人类真正的归宿。

    一百三六

    修道者，先须淡泊外缘诸象。外面的世界淡化了，内在的心境才会光明。

    一百三七

    做功之时，先要达到外在的身体如如不动，形体大忘，则内部之呕才会真正发动。

    一百三八

    心火不起，下元无漏，真抛匀簧闲小

    一百三九

    功夫时刻在于循序渐进，推陈出新，随着时空发展不断变化，故曰“道无止境。”

    一百四十

    所谓命功，只不过是为了促进性功的证悟，保住自己的躯壳。躯壳早晚是要坏掉。若悟性极高者，即可顿悟直超，不愿长生，无需修术延命。

    一百四一

    所谓苦与乐，颇可参悟。并非劳动强度大叫做吃苦，真正的苦是对内心深处的磨炼。修真之士，敢于去做本心不愿去做的事情，以磨炼自己的性子，符合修身立命的要求，这样才是最苦。比如刘长生真人为了除去欲心，不惜到烟花巷中，就在欲心与道心之间磨炼自性，可想而知这是很难的一件事情，这才是真正的吃苦。过去的修士外出化缘，也是为了磨炼自性。所谓：“一瓢千家饭，孤身万里游，为了性命事，乞化度春秋。”化缘之时，有的人家可能热心对你，有的人家可能吝啬对你，有的人可能戏辱于你，有的人可能伤害于你。皆须低声下气，恭敬一切，这样磨炼，当然很苦。但却能够磨去心中的障碍，达到心性圆明的高尚境界，犹如中天宝月，光满太虚。当然在我们今天的社会环境之下，并不提倡一定按照过去祖师的办法行持，但是他们的吃苦精神，却能给我们以有益的启发。故言真金不怕火炼，经得起火炼的才是真金。正是这样，修真之人才能具备超过常人的能力，忍人之所不能忍，行人之所不能行，达到修炼的崇高境界。如此之苦，最后的结果是无极之乐。

    一百四二

    才闻修道，便欲入山，是不符合修炼的。因为自觉山林之中无牵无挂，能够了道成仙，是为自心仍受环境摆布。既然自心不能自主，如何能够修炼自身？想当然地认为一入山林，就可以万念俱消，一了百了，事实上这是不可能的。所以古来大修隐士，提倡：“未炼还丹莫入山，山中内外尽非铅。”故言“大隐居尘”。修真之初，先须和光同尘，磨炼自性，待到对境无心，功夫自然进步。具备一定基础，则居尘世可也，入山林亦可也。

    一百四三

    少年之时，无所谓认识红尘。因其对人世间阅历甚浅，难以得出正确结论。只有中年之后，对于人生有了充分体验，古云四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，才有资格参透红尘。随着年龄的增长，愈加认清人生苦短，无常迅速，性命事大，从而趋向修真悟道，以求了结生死。亦有少年笃志修为者，则是前世根基所定。

    一百四四

    道教人士，立足现实人生，不讲看破红尘，要在红尘之中励志修真，故曰今生现得。

    一百四五

    道无时不行，德无处不修。

    一百四六

    以俗观道，道亦是俗；以道观俗，俗即是道。

    一百四七

    日常悟道，先求内心世界的宁静、平和、踏实、坦然，于是可以屏却外缘，放下一切，做到一尘不染，获得内心世界的无比莹净明彻，如同净空澄月，明镜无尘，此谓真空。再去反照现实，观察万象，乃有可能得到开悟。好象现实生活中的一切，都不再迷惘，一切都是那样地明确、安详、自然，而我与万物皆可沟通，此谓由真空进入妙有。有此体验，逐渐可以超脱于万事万物之上，乃近道矣。

    一百四八

    天人合一见玄关，玄关显象造化生，造化生处识妙有，妙有万象余心同。

    一百四九

    仙道为一，修仙必须合道，否则难至上乘。

    一百五十

    “吸舐撮闭”四字诀，来自于房中术。乃恐精走伤身，而强留之。以后流入清修，成为炼精化诺囊恢址椒āＦ涫岛筇煊动之精，强留之亦不能成丹；先天无欲之牛不必采而自可了道。故其法乃属后天有为之法，并非自然大道。

    一百五一

    关窍不通，无以降龙伏虎。

    一百五二

    一切气的变化，都是心的作用，此乃针对后天意识而言。

    一百五三

    丹道大患，在于用念。

    一百五四

    若非完全止念，不能入于先天。

    一百五五

    以丹道层次相比而言，有些气功之弊病甚多：1意念太重，扰乱先天。2以意引气，难以深入。3精神假想，易入空亡。4自发动功，不养真拧5局部用功，破坏整体。6认假为真，妄言上层。7追求功能，误入岐途。8迷信神秘，想入非非。9以妄为能，失于正常。10打破正规，转入羸狂。11过度迷信，神经错乱。12道德为名，利欲为实。13集体授功，不顾个人。14功法有弊，咎归练者。15违背自然，反言偏差。16引邪入正，悖于常规。17妄解丹书，毁谤前贤。18执迷术法，淆乱正道。19做功出偏，正常现象。20功法学成，原地徘徊。……种种不利，为初学功者所不知。

    一百五六

    中黄乃一身关窍之总枢，而非中脉。橐龠不开，任督不开；任督不开，八脉不开；八脉不开，中黄不开；中黄不开，周身关窍不得全开。

    一百五七

    阳举，阳微举，均非活子时，而不可采。一阳初动，为地雷伏，其攀挤，在内不在外。丹书喻之曰“黄芽”，即在土内初萌之嫩芽，尚未见于太阳。若见太阳，其芽转绿，而生中有杀，不可用矣。

    一百五八

    玄关开，不在身内，不在身外，不离乎身。

    一百五九非人天之和合，不足得先天之一牛此在丹道之三元丹法皆然。

    一百六十

    后天肉体本属浊质，先天精派衲耸羟辶椤Ｐ薜拦蠛跻郧辶橹先天，点化肉体之

    后天，使其化为清灵之质，功成道备，即纯阳也。

    一百六一

    炼精化牛即以呕精；炼呕神，即以神化牛涣渡窕剐椋即以虚化神。

    一百六二

    谭子云：“虚化神，神化牛呕血，血化形，形化婴，婴化童，童化少，少化壮，壮化老，老化死，死复化为虚。”修道之功，即从虚无之中夺取生机，而可不死，然后返老还壮，返壮还少，返少还童，返童还婴，返婴还形，返形还血，返血还牛返呕股瘢返神还虚。一切修为，皆在返还之功。

    一百六三

    “道”之义，在修炼概有四解：1天人合一之道，即天与人沟通的一条渠道，亦即吾人返本还源的道路。2颠倒之“倒”，张三丰祖师云：“顺则凡，逆则仙，只在其间颠倒颠。”3盗取之“盗”，《阴符经》云：“天地万物之盗，万物人之盗，人万物之盗。三盗既宜，三才既安。”又云：“天生天杀，盗之理也。”4宇宙运化之大道，即永恒不变之常道。修道者通过返本还源之手段，把有限的生命溶入无尽的宇宙运化之中，即为得道。

    一百六四

    炼精化牛为有为命功；炼呕神，为无为命功；炼神还虚，为有为性功；炼虚合道，为无为性功。此乃相对而言。

    一百六五

    佛家止修心性，本是走见性之途，舍弃今生之身，以求来世之果。道家以修今生为本，先求人身自在，再求元神解脱，此即性命双修之理。

    一百六六

    人与人之间的交流为后天，可用语言文字表达；人与天之间的交流为先天，只可用信息相互沟通。此信息即无形无相之大道也。

    一百六七

    无形之精，不必采而自回；有形之精，即采之亦无用。修道功夫，妙在无为而得之，若有为反失道也。

    一百六八

    有所谓炼精化胖法，先求丹田之懦迦胙艄兀生出阳精，而后再用有为之法采炼之归入丹田。如此劳精劳爬蜕瘢何如将叛在丹田，而后和合凝集而封固不失耶！故上乘修道之法，求其不炼精而自化拧

    一百六九外肾举时而采炼之法，用之化欲则可，用之炼丹则不可，止可结幻丹耳。

    一百七十

    炼精化沤锥危须开任督乃至中黄，直至闭阳关、结丹为止；炼呕神阶段，后天呼吸接通先天呼吸，以我之阳鸥型ㄌ斓刂阳牛以为养丹，以上为命功；炼神还虚，纯为先天呼吸，息住脉停，阳神出窍，身外有身；炼虚合道，全为性功，修为旷劫不变之元神，天地有坏，这个不坏，即与道合真矣。

    一百七一

    修炼之功，有两种通经络之法，一有为法，一无为法。有为法即积精累牛啪鄣ぬ铮抛阃ü兀其效速；无为法即清静养神，神和湃冢渐通关窍，其效缓。其实神乓辉，唯有行功偏正之不同而已。

    一百七二

    性功与命功，其实不可分，性命原本为一，所不同者，唯其有为与无为之分而已。

    一百七三

    人身之呕能与天地合，则守道不失，性命自主，可证长生久视；不能与天地合，则日趋衰老，性命无主，徒受生死摆布而已。

    一百七四

    做功之人，讲究潜修秘炼。一者用功需要没有干扰的环境，二者功修进步之后更须栖隐以防搅扰，三者免受社会视为怪异，俗言：“真人不露相”是也。

    一百七五

    精为人身生命之源，故道家宝之。丹书云：“要点长明灯，须用添油法。”添油之法，非在他求，当修之于自身。所谓：“一度不泻，一次添油。”老子曰：“以其不自生，故能长生。”

    一百七六

    原始之人，较少后天知识之累，能够做到浑浩肃穆，因而合乎自然大道，此即人道本一之根源。修炼之士当由此悟，庶几可以实际身心体验，返朴归真，叩开大道之门。

    一百七七

    修道之人，事有前知，犹如雪地鸿爪之象，但是存在先后之异。自然物象，是先有雪地无痕，如有鸟儿飞落，就会留下爪迹；人见其迹，可知已有鸟儿落此。道者前知，与此相反，好似鸟儿降落之前，已经先见爪痕，乃知必有鸟儿降落，其后定有鸟儿飞落地上，此为应验。这就是道家无形颠倒的力量，得其趣者生死可了。学者悟之，中有深意存焉。

    一百七八

    心中有道，脚下有路。

    一百七九

    这似乎是在梦里边才能领会到的一种状态,在睡眠之中,仿佛领悟了另一种状态,那是一种真正的"意识明"的状态,一但真正的掌握了这种状态,就可以如同佛家的大彻大悟般,彻底的摆脱醒与梦的困惑,达到真正的醒梦如一,佛家的大彻大悟其实是意识上的觉醒,而意识明这种状态,应该是灵魂上的觉醒.