    起点爽文经典桥段

    首先申明下，这杂谈是送给想赚点奶粉钱，却没有签约的新嫩以及仆街到死的惨货滴。大神请绕路，“纯粹为了兴趣而写书”的也请绕路。

    定性：

    在动手码字之前，首先要明白，我们写的是网络快餐。

    作为非常纯粹的消遣用品，网络快餐最忌讳的就是玩人性，玩哲学，玩悲剧。你要这么写了，扑街后就别怪读者不懂得欣赏――谁有病上网找不自在？要陶冶情操，还不如去看古典名著实在点。

    一个字，爽！

    要爽，很爽，非常爽！

    这是快餐的生命线，也是点击收藏推荐的保证。

    你得理解读者的心理――现实中总有太多的顾忌和束缚，他们迫切需要在小说构建的虚拟世界中得到发泄。

    猪脚在书里，必须说出读者平时想说却不敢说的话，做出读者想做又不敢做的事，获得读者根本无法企及的成就。

    读者通过代入猪脚来获得快感，最后爽到高潮。那票子就哗哗滴流向作者的荷包，皆大欢喜。

    个人对“爽”的总结：畅快感成就感优越感。

    所谓的畅快，简单说就是随心所欲，自由自我，主要由暴力与性爱获得。

    经典的畅快桥段

    猪脚轰杀反派：我要代表月亮消灭你！

    从本质上来说，这个桥段体现了一种“惩恶”的思想，可以极大满足人们过度的正义感和憋在心里的暴力倾向，不可轻用。

    有很多同鞋写这个经典桥段的时候，都过于简单了。

    他们所塑造的反派往往都是一些路人级别的醉汉色鬼，其武力智商都低得可怜。由于一些语言上的冲突，这些反派转眼便被强大的猪脚灰灰掉了。。。给人的感觉，就像随手拍死了一只蚊子一样，畅快感几乎可以忽略不计。

    于是那些同鞋又炮制了便当2号，3号，N号去挑衅猪脚送死；指望着依靠庞大的数量积累起足够的快感。

    叹气。这样写，就算白了。

    反派个性越是卑鄙无耻阴险下流，就越能衬托出轰杀他的猪脚的高大形象。

    反派以前越是趾高气扬，压制得猪脚越惨，猪脚掀翻他后，那种解放出头，扬眉吐气的快感就越强烈。

    大量小丑一样的反派，只会让人哭笑不得，进而感到厌烦。

    按正常套路，反派应该具备一定的实力和势力；他失态被猪脚小小教训之后，感觉丢了面子，自然看猪脚不爽。

    日后猪脚会发现自己的社交圈子里，该反派有着不轻不重的分量。

    接下来，反派下绊子制造摩擦，却被猪脚一一化解。

    最终，反派与猪脚的仇恨越来越大，从意气之争发展到利益之争，甚至危及猪脚身家性命。于是反派遭猪脚轰杀了。

    猪脚挂了反派后，最好来一句：“是你逼我的。”（装B）

    而那反派也得吊着一口气：“我好后悔。。。不过，你别以为这就算完了。”

    恩，大概就是这样。从一开始产生矛盾，这是起因；然后矛盾升级斗智斗勇，不断涌现出小高潮，最后用红果果的暴力轰杀反派则是简单直接，畅快淋漓的大高潮。顺便，引出下一关的BOSS。

    PS:事实上，对反派物质上的，心理上的，生理上的打击都可以算在这一桥段里。

    破坏规则，挑战权威，满足叛逆心理。

    主要从规则合法不合理，权威古板认死理，叛逆的后果很严重，猪脚考虑地很清楚等方面来表现猪脚宁折不弯的血性。一般是为猪脚搏得美名，却毁了他先前的基业，同样要慎用。

    PS：遭遇不公正待遇后的爆发也算在这一桥段里。

    床戏：满足生殖冲动。

    什么火热坚挺，白嫩柔软，粉红滑腻啊；什么棒啊，球啊，嘴啊，反正就是为了勾起读者打飞机的欲望。

    河蟹威武，现在写床戏可不能为日而日，而应该带有更多的目的性――和某女结合，或者是想守护她，给自己一个战斗的理由。或者是由于她的关系，踏入上流社会。或者两人双修，战斗力提升。

    总之就是把笔墨从情色上转移到其他地方，通过床戏来推动故事的发展。

    狠削装B犯/傲娇女，满足现实中的仇富心态。

    猪脚先得纵容对方，等对方马上就要高潮的时候突然从对方最引以为豪的地方下手，狠狠地打击其自尊心自信心，最后比对方更加装B地扬长而去，心里还默念道：莫装逼，装逼被雷劈！

    装B资本有财富，身份地位，武力，生产辅助技能，文艺才华等等。身份地位和武力方面，可以用扮猪吃虎的手段；财富，生产辅助技能，则可以给猪脚一个神匠的头衔；文艺么，抄袭剽窃，很雷人，但也很有效。个人倾向于借鉴《兽血》中的老刘出使人类国度，斗歌斗舞的桥段。

    迷宫夺宝，满足红果果的占有欲。

    得宝的方式有很多。宝贝自动认主倒贴，会让人有种“老子天命所归”的优越感。打败竞争者勇夺宝物，更多的是一种成就感。捡漏得到宝物，或者无意得到个道具就是稀世珍宝，则是一种被馅饼砸中的幸福感。具体怎么写，结合小说情况自己把握。

    胖揍狗腿子。

    狗腿子要够坏，三句不离“我家主人”。猪脚下手要狠，牙打掉，脸扇肿，JJ踢爆，偏偏不取狗腿子小命，而是放他回家。围观群众要拍手叫好，要让猪脚逃跑避避风头。主人得知消息后要一反常态，一边狂抽狗腿子一边大骂：瞎了你的狗眼！下贱点的，还会把狗腿子咔嚓掉，巴巴地跑来给猪脚赔罪。

    切记，千万不能杀人。狗仗人势的家伙回家后，不仅没有得到庇护，反而遭到主人的追加打击；他所表现出来的疑惑不甘绝望，才是真正的爽点。

    战斗

    最直接的暴力描写，雄性的最爱。这个很考验个人水平，水平好的人可以写得打击感十足。比如鸡鸡的龙虾演义。建议买个WII，亲身实验下自己所描写的打斗动作。

    所谓的成就，就是实现自我价值，以及由此产生的自豪，主要由克服重重困难获得。

    经典桥段

    猪脚在逆境中发掘自己的优势，实力渐渐提升。读者因此获得人物养成的朴素的成就感。（为了增强感度，这优势一般不怎么起眼）

    这里所说的实力，可以是个人武力，也可以是受猪脚支配的人力，财力，物力。前者的集中表现形式，就是所谓的“升级”；而后者的集中表现形式，则叫做“种田”。

    升级和种田，普遍存在于小说的各个阶段，它们可以说是小说最基本，也是最稳定的爽点了――毕竟小说故事的发展过程，其实就是猪脚实力提升的过程。

    可见，这种“爽”应该是长期而稳定的，顶多在突破瓶颈的时候来个小高潮。在写到这些桥段的时候，一定要把握好一个合理的“度”。

    写武力升级，你就得给出个明确的过程：最初是单纯的量的增加，接着是操控精度的提高，再接着是别出心裁的应用，最后才是质的飞跃。然后，将每次升级的幅度进行统一的量化：第一次，是从1级到5级。该阶段的标志性能力是胸口碎大石。第二次，从6级到8级。该阶段的标志性能力是菊花开瓶盖。第三次。。。

    如此，你才能有一个良好的升级体系，以保证小说的战斗场面始终在自己的控制之下。

    哦，对了，顺带一提，猪脚升级的理由，花样要多一点――X年一遇的天才啊，生死之间的顿悟啊，强烈情感催化下的爆SEED啊，长期积累的水到渠成啊，很多很多。

    很多同鞋的失败之处，便是把这个细水长流的桥段写得跟井喷一样充满了爆发感。他们的猪脚要么起点高得可怕，要么就是领悟了X元素的本质，直接从杂鱼变异成终极BOSS。这样写爽是爽了一把，但短暂的高潮过后就后继无力鸟。为了让升级继续下去，他们不得不硬着头皮开始毫无合理性，逻辑性可言的胡编乱造。。。还有，他们给猪脚设置的逆境一般都是两个字“废人”要不就是四个字“功力全失”

    千万千万牢记一点，猪脚开场无敌的网文，走不远。你可以去看看起点排行榜，番茄三少鸡鸡静官等等等等，所有的人，他们的猪脚都是一步一个脚印爬上巅峰的。

    至于种田，老实说，我没写过，自然给不出详细的意见。

    大体上讲，要注意周遭条件的限制，别无视客观规律地乱写；此外，还应该注意积累的过程，别玩大变活人。

    事实上，克服不利条件，积累资源的过程，就是种田文最大的乐趣所在。

    其他桥段。

    推倒冰山美女

    这个就不多说了，征服欲（得不到的才是最好的）。注意别把冰山美女写得跟荡妇一样就好。当然，也别太过，过了的话，猪脚会显得很贱。

    干翻BOSS

    恩，绝对大高潮的桥段，不止畅快，还带着辛苦通关的成就感。可惜不能常用。

    制造出某神器

    前提是猪脚会生产技能。费劲心血，终于制造出满意的作品，这也是很有成就感的事儿。那作品可以用来提升猪脚自己的实力，也可以拿来讨好美女，还可以分给小弟提高其忠诚度，顺便享受围观群众崇拜的目光，爽就一个字。记住物以稀为贵就好。

    调教

    养成配角一样有成就感。

    把男的统统调教成小弟，女的统统调教成性奴，非常适合小白和宅男的桥段。

    恩，现在的趋势是男的统统不调教，女的统统调教成性奴小弟。例如整个很能打又很会逆推的女仆。。。

    所谓的优越感，就是高高在上，受人膜拜的虚荣，主要靠装B获得。

    通过与配角在财富，身份地位，武力，生产辅助技能，文艺才华等方面的对比，来衬托猪脚的富有，高贵，强大，博学。读者代入这样一个万能的猪脚，才容易获得那种人上人的优越感。

    如果说畅快感的关键词是“爆发”，成就感的关键词是“稳定”，那么优越感的关键词就是“含蓄”。

    猪脚的优越感，应该是从骨子里透出来的――你可以从他的价值观，思维方式，下意识行为，或者是他人对猪脚的评价等方面入手来描写，切忌张狂露骨。

    像那种张嘴闭嘴说别人卑微/低贱的，是无脑的反派；而刻意地炫耀自己的武力财富的，则只是些浅薄的暴发户。

    无脑，浅薄，应与猪脚无缘。

    下面说几个比较常见的体现优越感的桥段。

    经典桥段

    猪脚将反派逼到山穷水尽的地步，反派终于掀开了最后一张底牌――这张底牌是如此的强大，以至于反派将之当成了救命的稻草。注意好好地描写反派掀牌后的得意与疯狂，体现他的无知与愚昧。

    然后，猪脚翻手为云覆手为雨，瞬间将救命的稻草变成了索命的锁链，彻底将反派打入深渊。这里则要着重描写猪脚那种一切尽在掌握的淡定从容，和跳梁小丑般的反派一对比，优越感就来了。

    最后，输得内裤都不剩的反派彻底崩溃，丑态百出。猪脚脸上没有一点高兴的神采，有些悲哀地给反派一个了结。欣喜若狂，说明猪脚自认不如反派；如释重负，说明猪脚把反派当成大敌；麻木不仁，甚至带着怜悯，则直接把猪脚摆在一个高高在上的位置，优越感又来了。具体怎么写，看自己小说的情况。

    PS：由于会让反派领便当，所以此桥段不可轻用。平时可以用扮猪吃虎的手段让猪脚教训一些小反派，获得少量的快感。

    有眼不识泰山

    泰山自然指猪脚，有眼的小反派则长了一双势利的狗眼。常见的描写是某小贵族看不起低调的猪脚，并对猪脚百般嘲讽。这时，旁边跳出一只亲王，那亲王一脸奴才像地对猪脚说SIR,canIhelpyou?真的倍儿有面子。

    写这个桥段要注意的是，猪脚的身份始终不能暴露，那势利的小贵族诚惶诚恐地猜测猪脚的身份，是一个重大爽点。另外，猪脚要表现得温文尔雅，他一旦和小贵族一般计较，就等于放下了自己的身段，也就表现不出“我的骄傲你不懂”的感觉了。

    人之患在好为人师

    用一种高高在上的姿态指点/帮助他人，也是很有优越感的事情。注意描写猪脚点拨时的漫不经心，以及配角突破程度的巨大。有些坏人为了让快感更加强烈一些，还安排了某“权威”给配角判死刑，说配角不可能再有进步什么的。然后，猪脚来了，配角升级了，权威傻眼了。

    PS：被猪脚指点过的强力配角，是做猪脚小弟的上佳人选哦。

    这些垃圾，老子赏你了。

    猪脚眼中的垃圾，放在配角眼里，那都是国宝级别的。这一对比，优越感就哗哗地来了。有些坏人为了让快感更加强烈一些，会让猪脚先赏垃圾，再拿出普通货色，接着是精品。。。于是那配角狂喜，震惊，麻木了。

    PS：这一桥段，有生产技能的猪脚优势很大。像《异界之全职大师》，干脆给猪脚来了个N系宗师，每隔几章就让猪脚大派送……

    网络小说的“高潮”，无非就是这三大爽之一的强化，或者是集合。