    雾外江山：

    我抛砖引玉，瞎说几点，大家随意听听，不对的地方请海涵。其实我说的几点，只是我觉得应该如此，到底对不对，我自己也不知道。

    1、以卑鄙之名，行正义之事。

    我感觉，其实网文还是要有一丝光明的

    还是那主旋律，伟，光，正，是需要存在的

    猪脚还是要升官发财得女人

    有时也要做些善事，

    对待NPC好一些，

    读者其实就像是上帝视角的NPC

    有时有些事情，会引发共鸣，心有戚戚然

    但是这些事，最好是即成事实的事情，事情做完了，最后的结果

    在做这个事的过程中

    猪脚要全部以自己得利的角度考虑事情

    这事对我有什么好处，有什么益处，以为这时读者是和猪脚一个视角，一个心理

    等到事情结束

    读者看了别的书，视角转化

    这时他们的角度就是NPC角度，

    这种善事的效果就出现了

    做的事情别人看起很正义高尚，其实一切都是从主角的利益得失出发。

    2、目标笔直，以曲进之。

    一个事件，设点一个目标

    最后的完成目标

    然后将所有的出场人物列出来，开始布置情节故事。

    这些人出现的用处就是为这个目标起作用，

    然后这些人就开始使猪脚的达到这个目标出现层层意外

    负负得正，最后曲线前进，得成目标。

    这个要注意一下，最好人物，根据他们出现后的用处，设计他们的性格.

    这就是围绕主线的布局。

    事件发展，最好出人意料，但是要情理之中，想想好这个意料之外，在设计过程，先有结果，在围着结果写故事

    3、我的总结就是文章必须灌水，灌水之道，必须寻找自我的灌水方法，像东流的灌水，是细致描写，景色描写，人物描写这个对于我就是累死也学不会，描写那些，我是一抹黑，所以我的灌水就是战斗，就是对话.

    对话就用传说来凑数，人都有八卦之心

    那古代的各种传说，完全可以演绎过来，

    而且通过人物的不同，一个事实可以演绎无数版本

    他们层次的不同，接触事情的不同，他们知道的也不同，完全可以左右违背

    完全可以借以推翻以前的设定，把故事按照自己的角度走下去

    那些过去的密闻传说，都有NPC说出来，不久，在出现一个NPC推翻他，

    真相只有一个，只有作者知道，即使不知道，也可以胡说八道的写下去

    多混一些字数，剩下的就没有什么了。

    自由提问：

    1、仙傲的创意是很赞，想象力极其丰富，公元mm是怎么样开拓自己的想象力？

    关于想象力，我可以教给大家一招。在你睡觉之前，归纳一下你的故事，你故事中主人公，想要得到什么，干什么，然后睡觉。人都有潜意识的,这一觉醒了，第二天，在不知不觉中，你的情节就有了。

    我感觉这个很灵，我的故事很多都是来自我的梦，这余则成的故事就是我梦到的。

    2、剧情方面的问题：公元的书里面不会有寻常仙侠写着写着就剧情枯竭的问题.剧情枯竭有的今天就枯竭了，不知道丹宗的剧情该怎么吸引人，不能和前边的雷同，要使丹宗破灭或者大变，要偷光他们的宝藏这个过程，要怎么的才能继续的吸引读者，还不能和前边的重复？到写的时候，一边写一边想，就出来了一会开始写，渐渐的心中有点主意了。

    我写书更多靠的是感觉，自找不痛快的。大致有一个大剧情，就是过程不好确定，大的剧情有，小的剧情就要卡死人，精彩的剧情剧情理顺的话，其它的就简单了

    3、你平常都看哪些书

    天谴之心，阳神未来图书馆法相仙途武神仙葫星际游轮异化间客官仙

    4、如何写好打斗场面，如何在打斗场面中灌水

    这个怎么说呢，打斗就是要显示猪脚的能力，他学过的剑法，要用以前猪脚修炼的武功，击杀对手.

    使用这些武功，不能一下子击杀，所以要给敌人安排武功，不错的武功法术，然后碰撞，猪脚牛逼，击杀

    那些剑法都是怎么想出来的.我书里面的剑法之多，数都数不过来,但那些剑法其实想出来有记可循

    这个是按力，智，敏，体，感，魅来的。

    举例：敏类型的剑法，就是以快为主，有快必有慢，就可以写出三种剑法，快剑这就好编了，闪电疾风剑，雷霆三光剑，慢剑伤敌，就是走一剑毙命的算计路线。然后快慢结合又是一路剑法,忽快忽慢，看似快实际慢，看似慢实际快。往这上安让人产生幻觉，找个成语，修改一下，就行了.就这么简单。

    5、问下江山在蛮族对付那个魔神的时候，仙侠文里出现了科技感的飞船，会影响订阅么？

    这个倒是没有什么感觉，因为我很早就做了铺垫。在洪荒级演武场时，我就对异族进行了铺垫。

    其实我一直在想为什么仙侠文明就不能比我们现在的科技更高。仙傲最后的敌人，就是仙族。

    6、仙傲中有很多创意，随便拉出来一个就能作为一本红书的金手指，江山MM就这样随随便便放出来不觉得心疼么？

    这个我也不知道，可能就是我的特点吧

    你就不怕后面创意枯竭，无物可写吗

    这个到不会，其实后面好多东西，都已经想好了.

    7、怎样增加仙侠文的代入感？.代入感，我认为还是爽，猪脚要爽，不要有隔夜仇，这个自然就代入了

    但是不要太YY，开始要从小地方爽，凡人的生活，一点点小收获，一点点的扩展。

    8、对那些女子调教和征服的创意来自哪里怎样写出那些女子的特点，而有让人不厌烦的雷同？

    这点我自己也没有方向,本来我写盘古世界的目的，就是为了建立一个大大的后宫,遇到的女人，都受到后宫中但是现实是惨烈的，在读者的轰击下，最后理想破灭了

    有一个读者，因为我说不写后宫，打赏了我100。导致我彻底断绝了后宫的理想

    然后每次写着写着，就写出一个女子，好鬼畜，要XX，订阅开始出现反应，开始有人骂，于是就换下一话题不知道为什么我写的好像有问题.其实我写丹宗赏花大会的目的就是为了引出吴妈，以后不叫这个名字。引发那种返虚与金丹之间的恋情，写出那种差异

    9、激情极度释放常会才来疲劳感,我看阳神时间长疲劳感就很明显，看看仙傲就不会.问下雾外认为仙傲和阳神在这个问题上的区别到底在哪？

    阳神太火，大家注意力太高，逼得JJ不得不拼命。我的书看得少，就感觉差点，其实我比起阳神差出十万八千里.

    10、仙傲里余则成的性格是怎么把握的，写了那么久，并没有太大的走样要知道别人写的回头一看，已经物是人非了.

    这个说实话，我也不知道，我就是按照感觉来的，在心中给余则成设定了一个性格。然后什么事情都按照这种感觉来，换成他的角度考虑，这事出现，该怎么办。可能就是这样，所以没有走样

    11、我有一个问题,仙侠牵扯很多法宝，境界。现在很多法宝境界都被人用了,再写出来会不会被人感觉重复？

    不会的，太阳底下无新鲜事戏法人人会变，各有巧妙不同净想着避开，没好处。