    仙侠的节奏嘛，我个人觉得在起点毕竟算是网络小说，节奏还是要快点。不过古典仙侠的话，一张一弛也不错，在快速的节奏中间杂些舒缓的情节，顾忌古典仙侠读者也会比较舒服

    仙侠中如何平衡各种能力？

    爱情的话，可能我写的都不是几千岁的。主角是普通的少年，主要的女主角出现也都实施好女。平衡各种能力，对于我来说比较好弄，因为我的古典仙侠不是以升级为卖点的。主要还是仙剑游戏那样风格的故事，人物、爱情、古典风格的故事才是重点。所以能力的处理不是这样小说的重点。或者做些狡猾的设计，能力可大可小，便于操控。问问题：可是，主角随便练功就是几年，甚至是十几年，几十年，难道情人还保持少女时期？

    反正有个原则，觉得很难办的，那就不办，想想别的处理方式

    一本书如果过程中有什么写得很痛苦很困难，一般就出

    对于我来说，剧情改变不决定于心态，而是对故事可看性、人物塑造提升的综合考量

    仙味多看看古典的文学??

    仙味的话，提一下，其实对现代的读者来说，往往仙味就是古典意境。所以多研究研究古典意境，同时提高自己的修养和境界，应能写出骨子里优雅的古典仙味情节

    情节的话可以看看别的作品，电影电视、游戏，都可能受到启发。人物塑造也是。

    然后所有这些其实根子还在于自己的人情世故。最好有一定的社会阅历，同时多读读书，因为没吃过猪肉那就去看看猪跑。要始终清醒，一定要yy。

    低调的人获得高调的功法，泡到龙女、天仙等等等等。情节、人物的设计不要书生气

    有人跟我说过，仙侠小说中有很多MM读者，言情戏份很重要。

    两者之间要怎么保持比例？才能男女读者都吸引住？

    虽然实现起来可以伪装成书卷味，毕竟那样也不错。

    比例这个很难说。情景交融可也

    大约平均分配吧，刚猛一阵子，就柔情一阵子，也面对读者审美疲劳。所以情节多变也是需要的。

    现在很多作者写仙侠，太过于模拟升级体系，往往不如意???人物和情节是关键实力强确实是先天条件，大言不惭的说，如果我去混都市什么的，可能也真的就比平均线要高些。不过关键在于每个人还是有自己最擅长的。不是说其他题材做得不好，而是在某个题材做得最好。选对适合自己的题材也很重要。一般而言自己最喜欢看什么类型的小说，基本你写这类的准没错。章节标题写写就熟练了。一般改完之后，5－8分钟确定标题，然后更新。标题不是问题

    仙侠和国家争霸我不太看好。当然也可能在这方面另辟蹊径。不过仙侠是肆无忌惮没有约束常常打破力量平衡的，而国家争霸往往是严谨的世俗的更符合逻辑的。所以当初我的仙路烟尘最开始时还选择朝代为晋代，还在简介里说了一下即将爆发八王之乱。

    现在很火热的网络小说大潮，是符合现在娱乐、轻快的时代潮流的

    管平潮(8949988)21:12:21

    不过我觉得最终中国的娱乐文学还得回归到仙、侠这类。这个已经经过千百年的锤炼，偶尔有偏移，冥冥中还是有一股强大的力量把它给拉回来。

    其实看看现在国内自己开发的网游，就很难看到有多少国外题材的。

    古典的才是中国独有的，要打入世界还是要靠祖先留下的东西。中国人骨子里就有仙侠之类的情感。

    高潮有几次？啥叫仙气？无论仙侠还是其他的，毕竟作为一个99年就开始看网文的少年，阅历还是有的。仙味的多研究研究古典意境，同时提高自己的修养和境界，应能写出骨子里优雅的古典仙味情节

    官场的写到让现在小老百姓对官场不爽的东西发泄了，主角却啥好事都捞上了就好。

    官场的写到让现在小老百姓对官场不爽的东西发泄了。。这样写会不会被和谐。

    然后再来点似是而非的官场秘辛，煞有介事的写得像自己就曾就混官场、趟过最深的浑水还什么都不能说的样子，就差不多了

    其实文学写作和理工科学也差不多。碰到什么问题了，不要紧，发挥自己的想象力和灵活性，努力解决问题。没有解决不了的问题

    我相对于我的书，就是个第三者，冷冷的旁观，第三只眼看着。因为只有这样，你才能冷静地知道什么时候该热情的煽情，什么时候应该重点装一下酷。才能清醒地知道，怎么写、这么写，能让读者或喜或悲。

    作为作者，我们应该是要高于我们的读者，包括我们的心性。

    不太了解官场结构，也能写，如果你很喜欢看官场小说，则一来表明你以后相对漫长的写作过程中会比较能坚持住；二来，也说明你有一定的阅读基础。要知道你的读者也不一定是知道官场的，或者说，你别把知道官场的划在你的读者群里就是

    反正坚信，要火，首先文章要好；而套路桥段不怕用滥，古往今来好看作品不都是拿差不多的套路再反复折腾，唯一的区别就在于高下而已。