    我自己，最拿手的东西，还是搞笑类的东西，搞笑这东西，其实对书的帮助很大，抛开专门搞笑的不说，放在严肃文字当中，也能让人调剂。

    搞笑的文字，分为两大类，一类是搞笑大于剧情，这种叫轻小说

    一类是剧情大于搞笑，这类在起点比较多。

    轻小说，在起点是不流行的，也就是说在起点纯粹搞笑是很难行得通的

    成绩最好的也就是张小花同学.不过，在台湾，轻小说卖得很好,最高记录的一本，据编辑说，将近8万册.

    那么说回来，其实混起点，作品中添加搞笑元素，也是很好的一种方式，或者你象我写第一妖这种，至少也能混个24小时2000不到.

    搞笑流是语言搞笑还是情节搞笑更容易刻画描写，并且搞笑流的节奏如何把握?

    搞笑的方式有很多，不过我个人把它分为两类:冷幽默和热幽默.

    紫川是热幽默，靠恶搞和夸张，搜神新记和混乱是冷幽默，靠吐槽和描述，当然也可以结合

    热幽默靠恶搞，周星星的电影就是恶搞的.吐槽，指的是对话的趣味性，这个张小花同学就是典型了.不过，也有结合的很好的，比如我这里讲的搜神新记，三版大卖.那么，说完冷幽默和热幽默，其实接下来的就是具体技巧

    第一个，是人物设计的搞笑

    天性不搞笑的人，可以试试吗？

    我们作品中创造很多人物，人物是吸引读者的第一要素.

    如果，你们写起点文，可以设计一个喜剧配角.如果，是轻小说，那就主角也是喜剧的

    人物设计要如何搞笑，其实很简单.说道搞笑，不知道水善巨巨看过《笑傲江湖之徒手逍遥》没有。一个，就是给他设计正经的主要性格，和搞笑的次要性格

    主角是魔王，魔王有一个非常喜剧的次要性格，就是那种几乎是白痴的漫不经心和没头脑

    再比如，你可以给人物设计缺点，无伤大雅但是很夸奖的缺点。比如说，贪财、迷糊、吝啬、胆小、执着、懒惰。把这些缺点夸张放大，就形成了笑料。很早以前的玄幻小说就这么干，到现在还是这样

    还有，人物的爱好和口头禅，也很有趣。比如说，一个小正太的爱好，是抢劫。一个小萝莉的爱好，是发明稀奇古怪的机器。再比如口头禅，跳舞以前写至尊无赖，主角的口头禅就是圈圈叉叉。

    台湾大卖的禁咒师，主角口头禅，让我回去当管理员吧，还有，我要涨工资。

    通过性格、爱好、口头禅，还有造型，就形成了人物的幽默点。比如海贼王里面索隆的路痴是把，很典型的，几个配角的搞笑的特点都很鲜明。

    其实台湾编辑经常和我说，你写搞笑文，一定要多看日漫

    第二个技巧，就是动作上。这个，我想大家都很清楚，将原有的动作夸张，就能形成喜剧效果。功夫里有个镜头，周星驰逃跑，包租婆追杀，两个人跑得一溜烟，这就是动作夸张的喜剧效果了。

    还有第三个，剧情搞笑，荒唐但又符合逻辑的剧情。

    比如说，小花写到五人组，去找虞姬啊、开车啊。

    还有第四个技巧，就是场景搞笑。

    繁体出版目前哪些题材比较好出？以你的经验，除了搞笑元素之外，还要具备哪些元素？借助反衬

    一群强盗，很彪悍的杀进房间，却发现四个电器在打牌，这个，就是场景反衬的搞笑。

    还有，第五个技巧，语言搞笑，也就是所谓的吐槽

    关于这个，我对起点部分喜欢在简介里说本书很搞笑的作者，表示无语。

    通常，他们所谓的搞笑，就是借助网络流行语，或者抄笑话，还有就是油嘴滑舌的对话。真正的语言搞笑，我建议大家去看搜神新记。

    什么叫做语言搞笑，那就是一本正经的讲笑话

    比如，这段：等我从惊讶中回过神来，在确定了寡妇珍的确是公司老板而不是人贩子之后，我问她为什么要请我而不是其他人，但她的回答大大的伤害了我的自尊心。

    “因为我的公司几乎都是女人，所以想请个女性的电脑维护员。”

    “难道我不是男人？”

    “今天老碰不到女孩子来应征，我观察你半天了，来应聘都没什么精神，说明你体力不足；对着我这样的美女都打瞌睡，说明你不好色；再加上你长得又不行，总的说来，你这个人没有杀伤力，请你跟请女孩子是一样的。”

    “不是吧，这么残忍！外面这么大的雷，你让我拿着这个金属做的东西到处走，就不怕我被雷劈啊？”我做着最后的努力。

    “哦，你做了什么见不得人的事会被雷劈啊？”寡妇珍似笑非笑的盯着我，“说来听听，是杀人放火，还是勾引良家妇女？”

    “笑话，我做人顶天立地，行得正，坐得直，从来不做亏心事！”

    “这么厉害，那你怕什么被雷劈啊！”

    “我自己知道，可打雷的那家伙不知道啊！”

    这本书，除了在起点，当时没赶上好潮流，繁体和简体都是大卖的

    那么，搞笑的东西我就讲这么多，其实这东西也是要看性格，大家不需要太勉强

    节奏问题，什么时候该什么程度搞笑，如何搞笑的时候不引起读者的反感起码连续的搞笑很容易引起读者的疲劳？怎么培养搞笑细胞，水大有专门的搞笑词库吗？总感觉写搞笑文事一件很难的事，最难的是不能持之以恒，经常写着写着就变成正经文了。

    如果，你有剧情，再加上穿插的搞笑，效果会很好

    具体的搞笑是用场景来说还是用情节推动比较好呢？

    说道搞笑，不知道水善巨巨看过《笑傲江湖之徒手逍遥》没有？那里面从第三章开始搞笑的地方就没断过，笑到直不起腰，但是还丝毫不做作。。主角都是很严肃的说那些话。。但是却起到非常搞笑的效果。。。可是换了自己写却怎么看都很刻意~！不知道是怎么回事。。。

    其实搞笑这东西，你写时，和心情地点都很有关。有时候，我一个小时写不出一段，有时候一小时3000。如果要培养细胞，我建议，看法国喜剧和日本动漫。多看几次，也就潜移默化了。其实，我也是这么看过来的。高中的时候，我写的东西，就像老头子在哀叹。

    比如出租车。这部电影，我也经常给学生推荐，他就是冷幽默的典型。

    其实，场景就是剧情推动形成的场景。

    节奏问题，什么时候该什么程度搞笑，如何搞笑的时候不引起读者的反感起码连续的搞笑很容易引起读者的疲劳

    水水(13496179)20:28:19

    官印的问题，实际上要看你写的是哪种文

    你要想想，读者喜欢什么，贴近他们生活情感的，自然就不反感了。至于，连续搞笑会疲劳，这是正确的。因此，要靠剧情。

    水大还有个问题你没说你平时有积累的搞笑词库吗？

    我没有词库，不过我有一些连接资料。比如，一些动漫的搞笑台词，一些经典的论坛回复，那些经典的搞笑台词可遇不可求。通常，我看到有趣的句子，会记录下来。依靠对白搞笑，不如靠剧情。对白，总有写完的时候。剧情，却不会。

    就是放大人物缺点，这是很常见但很好用的方法。但是，放开要有尺度。超过度，就没逻辑了。