    有很多作者，看到别人的书，收藏高，推荐多，订阅好，拿的钱也多，心中多少也不会服气。这其中的原因，有千千万种，但这些原因里面，最重要的一点，是人家抓住了读者的心，而你没有。凭什么读者要看你的书？凭什么读者要天天在电脑前面等着你的更新？凭什么读者要花钱去订阅你的作品？凭什么出版社要出版你的书并给你钱？

    那是因为，你搔到了读者的痒处，抓住了读者的心理，让读者欲罢不能，为了知道你的故事情节发展，所以要花钱看你的书。那，要如何才能搔到读者的痒处，抓住读者的心呢？首先，我想问一问大家，你们买水果的时候，是挑选个大，外形没破损，没有虫蛀，没烂坑的水果呢，还是挑选个小，外形破损，虫蛀，烂坑的水果？答案不用大家回答都知道，肯定要选好的，那么，你的作品，给读者的第一印象，是好的还是坏的呢？

    两本书，在我们不知道它讲述的内容时，我们会优先看哪一本？是挑选错字一箩筐，标点符号乱用，段落长得像老太婆裹脚布那样长的作品。

    还是挑选完全没错字，标点符号也没乱用，段落也不会长到眼睛累的书呢？

    如何让读者对作品第一印象产生好感，并且给作品打上好的印象分，是一个作者抓住读者心理的第一要素。也就是说，在最基本的作者需要有的功底，这个功底，我稍微整理了一下，主要是下面几个：

    ①错字率低于千分之五，

    ②标点符号应用规范，

    ③无逻辑错误，

    ④段落不超过400个字，

    ⑤没有括号补充性文字，

    ⑥没有作者语，作者旁白，

    ⑦章节前后没有与文章内容无关的名言警句之类的东西

    ⑧作品的合理性可以推敲，没有不合理情节，如看到美女流鼻血的情节，这是完全不合生理规则的，当然，仙侠作品可以例外，看到美女，然后气血倒逆，冲破鼻粘膜，导致出血。

    ⑨文章简洁不拖沓，无与文章无关的情节

    ⑩没有绿帽，虐主，等郁闷情节。

    大家可以先自行盘算一下，这几个基本功底，在你们的作品里面，有多少达不到的。对于旁白，我是深恶而痛绝之，为什么说呢？你可以闭上眼睛想一想，你正在和美女亲热，突然间有人说了一句话：爽不？在小说正文里面加旁白的效果，就是类似这种效果。

    有了上述的基本功底，有想法的作者，可能会考虑一下他的读者群了，开始分析这些读者喜欢看什么，不喜欢看什么，什么值得他们花钱看，什么他们不会看。因此，抓住读者心理的第二要点，是要懂得分析你的读者群，并且针对你的读者群爱好特点，写出最能让他们愿意掏钱出来的情节。

    为什么上面第十点要求，不能写绿帽虐主等郁闷情节，除非某些重口味的人，否则，是没有人愿意看这些情节的，我就不相信了，看到小龙女被尹志平强奸那一段，不想捏死尹志平然后换成自己上的读者，还会在这个世界上存在。。。

    所以说，要想让读者掏钱，可以不让读者爽，但绝对不能让读者不爽。说到分析读者群，我要分析一下现在的社会情况，现在是高速快节奏的社会，毕业后的人们压力大，存在感弱，危机感强――他们需要的，是什么样的情节呢？轻松、诙谐、带点奇遇，有一些艳遇，或者是满足自己在生活上不足的精神幻想。在这个世界上，黄色网站的点击率永远是最高的，其实就是因为这些网站抓住了读者的好色猎艳心理。

    对于上班族群体，满足，这两个字，是抓住他们心理的最大秘诀。你满足了上班族们的心理想法，那么，他们自然会挺你，比如说，你写了个上班遭遇不爽后，把老板狠狠蹂躏了一番，OK，主角爽，读者也爽了。另外，我们的读者群，有很大一部分是学生，那么这些学生他们的心理如何呢？其实在座的大家都当过学生，都知道学生没有生活压力，对生活充满幻想，对社会现实的不满，总会有种想要发泄的欲望。

    对于学生群体，发泄，是抓住他们心理的最大秘诀。什么情节，会让读者恨起来牙根痒痒的，主角的处理，能够把读者这种恨消除的，那么这个情节就是非常好的情节。因此我们在创作的时候，经常会制造出一些让读者讨厌的人物，然后由主角踩死他，这种情节，是最让读者喜欢的，只是大部分作者是无意识的创作，有小部分作者是有意识的创作而已。

    这个在传统作家的字典里面，叫做矛盾

    制造矛盾让情节高潮起伏

    每个作者对于他的读者群的分析，都是不一样的，我想问问在座的诸位，你们可知道，你的读者想要的是什么？不知道的人可以仔细考虑一下，想想你的读者想要的到底是什么？想通了，就是你的写作水平就提升了。第三点，要想抓住读者的心，就必须让作品的代入感增强，让读者在阅读的时候，不由自主的代入到主角的生活里面，去感受和体会主角的生活。

    为什么流星花园会那么火？就是因为大部分人都代入了杉菜的那种丑小鸭变天鹅的故事里面，从而去跟着杉菜的脚步一起成长。如何培养读者的代入感，这个我说一万句也没用，只能说，每个作者如果能以你的读者群体的想法，进行引导性创作，那就能把读者的代入感培养起来了。

    但是有一点很重要的是，除非笔力很好，否则尽量以单主角的成长来描写，尽量不要让配角的戏份超过主角。

    曾经有个起点VIP作者对我说，老大，奇怪，我的订阅掉得很厉害，你帮我看下是怎么回事，我瞄了几眼，发现他最近几章的VIP章节，都是在介绍背景和设定，主角呢？被作者丢到一边坐冷板凳了。我就笑了，人家读者是冲着你主角的成长和奇遇艳遇来的，你让主角五六章几万字不出现，谁还会订阅啊。于是我让他赶紧让主角出来，并且推倒读者喜欢的某一个女主角，于是，订阅又回来了。

    这个事情告诉我一个很重要的道理，就是你好不容易让读者代入到里面了，千万不要把这个代入感给消失掉，否则，你会发现，你哭得很有节奏。

    第四点，抓住读者的心，很重要的一点，就是你的更新速度。什么样的更新速度，是读者最喜欢的呢？作为一个读者，我想说，作者啊，一天更新个十万字吧。问题是没有任何作者能够做到，做到的基本上都死了。我研究了一下，书要稳，三千一天跑不了。书要好，六千一天不能少。书要红，一万一天都嫌少。可以用血红三少月关等大神的成功来看，你们去找一下，他们日均一万二以上，天天持续更新不断，从不断更。所以他们红是正常的，不红没道理。

    保持一万，留五千做存稿，这叫做三分力气，只出两分，留一分应万变。

    第五点，更新时间或者频率。这点其实是很关键的，你们研究过，你们的读者一般是什么时间看你的书吗？你绝对无法把握到每一个读者的在线看书时间。我注意过晚上八点的时候我的点击最快。但是有一点可以肯定的是，看书时间，晚上2点后到早上7点前是最少的。其他的时间段，以早上9-10，下午3-6，晚上7-10，是高峰期。因此，我们可以在这些时间段进行更新。但是有一点一定要注意，千万不能今天10点更新，明天11点，后天2点，大后天四点。这种更新方式，只能很遗憾的告诉你，你不如每天固定一个时间段更新。这样子你才能让你的读者对你的作品产生一种习惯。我用习惯两个字，其实是想告诉大家，我们看一本书，到了20万字以后，基本上就变成了习惯。好的作者，会让这种习惯，变成一种吃鸦片一样的感觉。对于如何让读者有阅读的习惯，其实还在于作者如何控制高低起伏的节奏。小说里面我最讨厌的就是掐高潮流，但是我也不能否认，这种流派还真是比较让读者期待。试想一下，当你遇到了美女，美女也脱光了衣服……你准备扑过去的时候。一只手出现了，挡住要害：你好：请加入飞库的VIP，不然不给你看。这个就是掐高潮。

    若是作者掐高潮的本事强，那是不会给读者带来心理压力的：奶奶的，这个作者老是不推倒女主，让我们等了五十多章。其实今天的课程最基本的问题就是，只要你能把握住读者的心理，那么，你就是个成功的写手。没有基础上错误，是满足读者的阅读洁癖，更新速度快，是满足读者的阅读量。更新时间稳定，是满足读者的阅读习惯。学会掐高潮，是满足读者的好奇心理。

    因此，本次培训我想最主要的一点，是希望大家能够记住，别的都可以不管，一定要想办法让你的读者，对你的作品产生欲罢不能的感觉，能够代入到主角的成长中去，能够对主角的敌人产生怨恨，对主角的成功产生欣慰的感情，那你就是真正的掌握了读者的心理。

    最后一句，我想提醒一下大家，上架之前，一定要挑选好的情节再上架，一定要让你的读者忍不住充钱再上架。。。。。