    我看了你的书，有一点实在想不明白。你的宗教裁判所，没有包含起点升级流、小白流等元素，为什么会火呢？你觉得你的作品，什么地方最吸引读者？

    其实我看烽火的小说，特点应该在细节上。我只关注一点，“多么善解人意的羔羊啊！”这话是怎么倒腾出来的……

    不为装逼而装逼主角“不得已”装逼前必须把各个情节细节渲染完毕反派人物起码得脑子智力都正常的挑衅然后主角才有出手的必要

    打个比方就像二狗在逃出上海前捅公子哥赵鲲鹏的那一刀

    宗教当初小红可能是因为正统西幻沉寂太久了

    就是这一刀不得不出，是吧，读者觉得被逼迫到了，要反抗，这一刀解气，必须有种大势所趋然后势如破竹的酣畅感觉

    我这里点名批评一下最穿越的作者同志很多桥段都比较生硬

    那书开头不错的后期主角起点太高了无敌流的小说多难写啊也难怪他掌控不好

    所以小说尤其是新人起点很重要起点低的种田和猥琐以及装备才空间大发挥余地大

    如何使一本小详里面解释的时候不显拖沓呢。。。很多时候解释一大堆，读者不耐烦，但是又不能少

    其实我的书特别不厌其烦地做侧面描述，就是不遗余力地去铺陈主角身边的人物各个细节

    宗教里侧面描写很不错，从细节里，能让人物感觉到丰满，我看，烽火说说如何让人物丰满

    是正面是反面你们自己琢磨打个比方南京一场拍卖会一个大高潮我描写陈二狗只是三四个相关大章节最末尾的一句话而已但那一句话我个人觉得比得上一些小说大篇幅的杀人放火装逼得瑟了

    那几个章节全是龙套们在表演主角只是最后一个动作而已读者就会觉得狠狠吐了一口怨气跟主角一起。

    小小说式的豹尾写法吗这个倒是不错

    章节末尾的点睛很重要的

    这被明妃姐姐成为章节的咏叹调……

    我说的都是我自己的一些心得很细节化的东西大方面我不擅长就不班门弄斧了

    细节决定成败，继续细致的讲解

    每一章里必须的有个亮点，哪怕是一句话几个字。

    因为我是一个习惯用人物推动情节的废柴不如那些情节流的大婶

    我再举几个反面例子都是朋友也不怕他们打脸例如《权贵》这书开多不错但第二卷就气势弱了就我个人感觉来说官场小说放在乡镇没错但每一个形象鲜明的女配是撑不来的

    提问――一本书的开头要注意什么，如何才能抓住读者的眼球？女人真他娘多啊虽然难免腻歪但订阅肯定不差的

    开头很重要我总结一下大概就是万字之内必须爆一个冲突其次还要出现一个很出彩的女性角色。成功了也就成功了一半。

    尤其是新人，女性的出彩我觉得用一个光鲜的身世背景是一个取巧的手段

    但如果后续笔力跟不上也就只是鸡肋了，但可以借鉴。

    我书里面描写了一个白手起家的大恶人叫夏河他自称最大兴趣就是玩有身份的女性

    这个角色反映了作者内心深处的真实心态

    其实很正常啊读者谁不喜欢主角征服女神我们写手要做的无非就是塑造有血有肉的上位者女性

    一本书里肯定要有一两个这类女神的

    写不好就当练笔力写好了就是很实在的订阅了

    女人，要多样性

    就单个人物的描写来说就必须是开头印象的几百个字内塑造完毕

    都是一个面孔，还有个鸟的意思

    就好比出去玩，决不能拖沓以为后续章节还有描写就漫不经心。

    后续章节描写应该从哪几个方面描写？这个有兴趣的朋友不妨参考一下二狗的某配角光头蒙虫，就属于一出场就能吸引眼球的货色

    感觉特别是女性人物形象的勾勒和描写很难写的样子，或许和个人的经历有关吧？

    要描写女性出彩好歹得懂点时尚知识啊体制内东西啊之类的，反差也是一个取巧的诀窍

    体制内东西指啥？那和女性描写有什么关系？

    禁书不太好搞但用代理上一些网站也不错。禁书就是政治题材难搞，其他都满容易的。

    我说的都是一些偏门你们觉得有用就试一下没用就当反面典型。女性第一眼无非就是光鲜的外衣皮囊。那时尚方面的呢？像一些宅男，或者是半宅男的，想要查找一些描写女性方面的资料，或是学习一下的话，有没有什么好的资料或是网站之类的？尤其是御姐和女神类的

    每个人心中都有一份小资的愿望，这一点，烽火用文字满足了大家

    说说文字积累吧我写都市可能比较更需要积累我顶了4份报纸钱江晚报21世纪经济报南方周末行报这只是报纸杂志顶了六七本吧。商界南风窗看天下新科学三联看电影，反正光是杂志报纸一年就3000块。你是想好几万字一起写，还是一章想一章写？

    买书一定要买专业性很强的融会贯通后特别能够装逼。打个比方一本书开头说“他是历史的怪物，他是上帝之鞭”我感觉很牛叉啊这就需要你积累这话是阿提拉那本书的一句话

    写书是一项很容易掏空底蕴的体力活。所谓画龙点睛没起先的铺垫也出不了彩的逆反的最后一个反差没前期的伏笔一样无法成功。

    一定要看实体书圈圈画画。看网文文笔退化厉害，看了记不住都是白搭。网络小说，还是要看的，我写书写出来的东西不牛我牛的是想到某个段子立刻就能从书柜中那那本书抽出来那个段子翻出来。但是，要带着学习的眼光去看，看人家红在哪里。看网络主要是学创意。看网络小说我都是看他们成功的模式

    授人以鱼不如授人以渔我觉得有志向年薪50万百万的同志还是静下心补充能量吧扑的书就当练笔。

    客观的说下，你觉得在什么样的环境、情况、心情、生活下，你能够维持一部作品更新正常，并且能够坚持下去？

    这些新书都属于很有个人风格的，海量的阅读，我觉得这个是前提。必须钻研专业性很强的实体书籍，有利于装逼和知识储备。例如写西幻你就必须手头上有三四本剑桥系列的大块头我说的海量的阅读，是实体出书，有中世纪专题和各个帝国专著等等还有就是每个人桌上摆一本汉语词典。也不一定所谓灵光乍现就是一大堆直白描述中偶尔爆出一句点睛之笔那就叫做平地起炸雷

    而且我特别不喜欢所谓的大高潮不习惯它对整体平衡的破坏

    很多词语化用的有些刻意，但是就是能有些感染力存在，这点很强啊

    宗教倒是有不少都是我原创二狗也尽力摆脱引用了这是努力的大方向，掉书袋谁都腻歪。

    所以西幻尤其忌讳长篇大段的扯淡。

    副本转换也是取巧法子。换副本跳地图其实用情节或者用女性都可以的