    写作前最好列个模糊的大纲，而在大纲中，写明你接下来的剧情，这样写下去，节奏感就出来了。

    这样有一个好处，就是当你把章节名都编出来后，你就不会在写文中，乱了脚步，而知道自已主要这一章要写的什么。

    而章节名的排列，这就是一个节奏问题的掌控了。

    一：小说概述：

    １.背景设定

    ２.故事主线

    ３主要卖点

    ４内容简介

    二：小说脉络

    小说情节主要围绕以下内容展开：

    一：开局

    二：发展

    三：转折

    四：高潮

    五：结局

    第一集：是秦羽扬名立万的一章，这一章中，秦羽成为了东极炫金山的人，

    东极炫金山上，有着九位大队长，还有三大殿主，之上，便是东极圣皇。还有另外两位神王，其中有人是另外两位神王麾下的‘门人’。

    为了岚玄殿殿主的位置，百花神王的手下‘雪语’，天神军队的首领，金剑神王的门人‘董侯’，为上部天神。实力之强，不在裂钧殿殿主之下。

    而将这一份小纲列出来后，就有了一排的章节名，照这章节名，将剧情描述出来。

    3各方邀请4东极炫金山5殿主？6分歧7流光枪道8时间法则？9变异的华莲分身10人选11较量12神王之下第一人13岚玄殿14新的境界15宇宙初成16澜叔

    先想好忽悠人卖点，然后弄成章节名，再按照计划，忽悠字数，修修补补。

    新意，一定要有新意，也就是你的小说跟别人与众不同的那个点，但是至少要让读者能够接受

    定是要贯穿全文的，至少是要影响小说的整体情节的。

    只有真正的大神，才能自己开创一个体系或者一个潮流，所以我不建议新人写太新的东西。

    创意最好不要乱设置，否则不红的话，就是扑到死

    人物：性格一定要突出

    开头把人物控制到最少，让读者的视角渐渐适应主角之后，再带出来其他人物

    性格稳定非常重要

    切入点：

    它的切入点分成几份：第一个是时间（穿越之后的某天），第二个是身份

    具体一点就是：时间，地点，人物，这个都是可以扩展的，不局限。

    1悬念

    2冲突点

    3新意a别出心裁b要撑起全局c能够让读者接受

    4人物a性格要突出b前期出场的人数要少

    5好的切入点

    开头要有一个悬念

    悬念出现在万字以内是可以接受的程度，然后挂在每个章节的末尾比较好。

    就是开头的三万字之内，要出现高潮

    这个悬念是跟主情节有关的，影响到故事发展的，或者影响到主角命运的。

    开头要具备一个冲突点（高潮）

    扑街扑街……很多人首先是扑在这个简介上面。

    很多作者，自以为堆砌了一些华丽的文字，放置了一些富有哲理的话语，就自以为是一个很体现品位的简介，事实上，90%的读者，是不会去点这些简介的。剩下10%的读者，也是抱着随便点点的心态，点进去看的，一个抱着毫无兴致的心态去点击的读者，基本上是不会认真去看小说的。

    我已经看到很多作者，内容确实不错，基本我每章都追看，但是这简介，实在是没有什么吸引人的地方。而对于读者来说，一个连简介都无法写的好看的作者，无法相信他能够把内容写的很好看。

    简介就是一家店的门面，如果是脏乎乎的门面，料想你也不会走进去吧？除非有口碑，但是这个口碑，对于新人来说，又从哪里来？

    这也就是为什么，大神简介上随便涂两笔，照样收藏点击蹭蹭的涨，而新人如果连简介都写不好，那基本上就是扑街的命。因为在读者的心目里，简介是把整个小说最浓缩的精华展现出来的地方，而如果这个地方都看不出亮点，也就没有意义去看里面的内容了。

    写这篇日志，是因为很可惜，很多作者，实在是没办法静下心来去想一个好的简介，或者说，他实在不知道什么是一个好的简介又懒得去跟别人讨论，懒得去写五六个简介然后来挑选，那么很遗憾，读者在你店门口停留的时间都不会给。

    淡薄铭知(5911416)21:10:01

    既然上一篇说到关于简介的态度，那就不在乎多写几笔，关于简介大概怎么弄。

    其实我的作者都是A签作者，按理是不需要讲那么基础的东西的，写出来，就当是嗦几句吧。

    世间的事物都是相通的，既然简介是一部小说的门面，那么我就用每个小区门口的水果摊的门面来举例了。

    假设这附近没有其他水果店，只有你一家水果店，那么你的门面没有特别的包装，问题也不大，只要把水果摆出来，证明你卖的是水果就好了。

    补充一句，如果你连自己卖的是什么都不知道，那么你还是把这笔钱和这笔精力投到股市里随波逐流吧。

    如果这附近有很多水果店，那么作为老板，你就要好好琢磨了。而琢磨的方案，不在乎就这么几种，怎么摆水果，怎么增加客流量，还有就是更低的价钱更好的质量。

    那么胡乱吆喝会不会有用呢？不好意思，你吆喝不过周围卖大饼的，而如果另一家有更好的水果，你吆喝的再响亮都没有用。

    读者和顾客一样，要最实惠的好处。而你要打败其他几家水果铺，就必须拿出自己的特色。

    比如你的水果种类，比其他几家任何一家都齐全，会怎么做？

    比如只有你这家有进口的美国柠檬，你会怎么做？

    比如你研究一种新手段，能够把鲜花和水果结合起来，让水果的表皮有鲜花的味道，你会怎么做？

    是不是把这些都藏在里面，让顾客进来的时候再看到呢？

    这些都是很粗浅的道理，但很多人都不懂。总觉得在简介里就亮出来了，就没有意思了，就没有惊喜了。

    必须说，如果你的小说只有这么一点的惊喜的话，那你的生意也做不长。真正的商业成功人士，哪怕是一个水果铺的老板，都知道推陈出新。

    淡薄铭知(5911416)21:10:14

    而如果一个作者，绞尽脑汁也想不出简介里有什么可以放的小说亮点，那么，这又回到原点，就是读者常用的“简介推定法”――这本小说不好看。

    至于那些在简介里探讨人生，探讨哲理的，就跟水果摊前面插一根旗帜差不多：哥卖的不是水果，是寂寞，是人生。

    那么好吧，读者要买的是水果，就此别过。

    YY文学现在有3个固定模式流。第一是最常见的个人奋斗流，容易让读者代入慢慢升级，比如番茄的系列，三少的应该也算，凡人修真，这样的奋斗流现在有一个特点。

    比如给主角一个小小的金手指，这个金手指可以指导辅助主角升级，赚钱。后面再讨论细化。第二就是装vb流，扮猪吃老虎。

    这个流派很不好写，因为通常会把握不好装vb尺寸，不建议大家多用，冒牌这类书个人感觉就属装vb流。

    第三就是纨绔流。主角出场就很牛，震撼登场，然后一路高歌猛进。诸如极品公子。

    我个人觉得装vb流只能惊艳，不是大家都能学的。但是奋斗流和纨绔流大家可以参考。

    我打一个简单的比方，玄幻，魔幻，都市异能。

    通用这个比方，因为驭火术=火系魔法=控火异能。就如同大家上小学，写YY小说就如同上学一样。

    奋斗流的主角上了小学，他得到了诸如灵魂附体啊，重生啊，意外的精髓液啊，特殊的小功法啊这样的小金手指。在小学1年纪，他可以完成2年纪的题目。2年级能够跑得比三年级同学快，这样就是YY了。他在得到金手指后要奋斗。奋斗流要写出他奋斗的过程。如同盘龙的修炼，斗破的修炼，这个是关键。他奋斗的过程是个亮点，这个同时也是个节奏。正如大家写小说，总是一不小心主角能力过头了。

    如果大家把等级划分好阶段，每个阶段慢慢爽，就很愉快了。小学只要语文数学主打，做多英语。所以前面就这3个YY。当主角升级到一定程度，上了初中，就增加了额外功课，而竞争的圈子也大了，所以写书开始不必写什么这个大陆多大，分多少等级，有多少牛vb强，就只谈主角。主角身边的人什么等级，擅长什么，比主角强，但是主角修炼了，就把他日了。就这样，主角通过刻苦修炼，勤奋学习，通过了小学毕业考试。上了初中了，然后一看，靠，初中很多牛人啊。就好像大家最熟悉的，学院派写法，很多牛vb学生都来到一起。不必说这个学院是大陆多么强大的，这样说死了。只需要说这个学院收学生很严格，主角刻苦奋斗才进来了。然后一进来，发现原来还有很多更牛vb的，后YY的乐趣来了，新鲜的同学关系，简单的矛盾，不要写复杂的阴谋诡异。就如同上学一样，我是纨绔子弟，我看你不爽，找你麻烦，你通过个人奋斗展现出强悍实力，搞定了我，就很简单的矛盾冲突，读者一看就明白。至于女的，当然不能少，但是不必刻意写追求啊，一见倾心啊，如果擅长细节的哥们，可以通过小事来改变人和人的看法。比如竞技中，主角在逆境中胜出如学校的体育比赛。比如在平时有人欺负和主角一样出生贫寒的弱小，主角热血出手。这里的弱小，一定是有潜力的配角，以后主角的小弟型免得走个过场都忘记了。书的人物不要多，但是必须都有用。个人觉得，不是主角的同伴，就是敌人，不要写那种两面三刀，翻云覆雨的阴谋人物，不好弄。

    初中了，都成熟了，知道拉帮结对了，斗破后面的学院派争斗。就是我们典型的中学高中生活嘛。古惑仔嘛，实力强的当老大，实力不够的就去修炼。正所谓术业有精通，魔法不同系，就好像学校的不同科目，主角不一定全部精通，但是精通一二个，就能惊艳了。其他科目惊艳的，就成为了敌人或者朋友。当主角初中奋斗，好不容易毕业，却发现还有更高级的高中，大学，这个等级阶段就根据各人发挥，写多写少了。然后再套用这种模式进行下去？只不过人物配角替换了？等级也随之提高？

    当你大学毕业走向社会，就如同主角从学院走出去，却发现这个社会好强大，居然还有各种隐藏的高手，还有更广阔的天地，根据各位的订阅程度，继续YY吧，这个是奋斗流。不过奋斗流感觉都很慢热，开头很难出彩。

    那同一个模式套用下去的话，会不会引起读者厌烦呢？还是看每个作者各自的功力水准的问题？

    什么是亮点，奇特的功法，新鲜的地图，特殊的对手，新颖的材料，配方，装备

    网游大家都玩过吧？当大家升级到差不多时，游戏方会干吗？新地图，PK一直在进行。其实玄幻模式就如同网游模式，开新地图，出新怪物，出新装备，出新的技能，这个就吸引读者的眼球了。

    在大陆升级到了顶点，初中毕业了，却听人家说，你初中毕业是准备待业在家，还是去上高中啊。

    哦，还有高中，在哪里？从传送阵过去，在其他几个地方呢？你们这边有个待业的呢？问他就知道了。听负责招生的一说，立即有目标了。原来以前家里有不少毕业的都过去了，我当然也去了，过去一看，自己是个菜鸟，那边都是高中生大学生博士生，下位神，中位神，上位神，据说还有博导，以及几个院长，都在那边。继续奋斗，继续在自己的土系，火系，风系三个学科专研。研究升华，提高自己的修为，学识。同时还要应对那些看自己不顺眼的人找麻烦。插一句，隐为者，听你这样说，我真是茅塞顿开，新书本来没信心，现在战斗值直线上升。自己还得有个奋斗目标，大学毕业就可以找到爸爸，兄弟，妈妈，炼成上位神，才能让老子复活，兄弟复活。

    这里再提一下，奋斗流要给主角一个奋斗的目标，盘龙的为母亲复仇，贯穿了始终

    所以给主角一个目标，为了这个目标主角愿意去奋斗，这样简单的主线，会让你轻松很多，也让你能为了配合这个目标或多或少增加很多剧情。隐为者，问个问题，如果主角实力过高了，或者万一因为读者的轰炸，不小心把主角的实力拔高了，一般这个时候，是怎么处理比较好呢？

    目标可以是被迫吗？被迫的目标不爽。

    装vb流不好写，不推荐，你本人如果没有装B的潜质，就不要写这个类型了。

    主角出生一个贵族啊，富豪家庭，天资就很聪明，上学的时候，直接就上2年纪，同学都很羡慕，然后有同样背景的小朋友就很嫉妒，就会有矛盾鸟，被蹂躏。

    差距，纨绔流就是差距，不过都市类的最好别碰鸟，感觉现在人仇富心理很严重。

    魔幻小说最不缺的就是矛盾，冲突和战斗

    遇到魔兽，别人逃跑，主角有钱有装备，蹂躏之，得到东西，爽鸟，遇到强盗，遇到找麻烦的，一路蹂躏。当然这里也需要给主角一个目标，这个目标不需要很大，却很难。当主角上了初中，虽然身为纨绔，却发现周围的纨绔子弟更多，他同样要拿出自己的不同之处，过人的才智，过人的天赋，白鸟武神主角的天赋就是升级没限制，只要新鲜功法，就能够突破，加上有钱有势，继续Hp。

    看这个书，就是图一个爽，一路爽下来，然后竖立鲜明的对手。如果写魔幻类，建议搞特色女对手，一一被主角征服。

    各人写法，各人口味，读者很多的，你不一定要在一棵树上吊死，我只是打个比方

    纨绔的升级就是没有障碍，他的奋斗不需要写得特别详细，他爽，他蹂躏对手，他过愉快生活要写得非常到位，让读者感受。没当过富豪，跟着主角一起享受下富豪生活总可以吧。其实老书里面龙域就是个纨绔流，你们如果有心研究下，弄本纨绔异界，说不定会带起一阵风。

    换成修真，应该就是一个学生进了好学校，或者坏学校，然后一步步成长，学校和学校之间有矛盾，地域和地域之间有矛盾，不要复杂化，就是简单，比如学校招生源，就和修真门派抢地盘差不多。比如学校要赚钱搞基础建设，就和修真弟子们出去砍杀搞灵才回来修炼一个道理，看大家怎么看待。我要说的第二个是节奏感，其实就是在刚才的上学比方中出来了。

    什么是节奏，就是主角升级的快慢缓解，你觉得主角小学故事多，就多写点。觉得不多，就让他修炼突破

    去中学干嘛呢，中学要求高啊，不光几门主要功课，还要体育啊，音乐啊，生物啊等等辅助科目。丢玄幻里面是什么？主角不光自己功法修炼上来了，可是初一的学生要搞定初三的，还要辅助帮助。辅助是什么？，装备啊，魔法武器，魔法铠甲，修真法器，修真阵法，魔法卷轴，丹药，灵丹，宠物，这些都需要去努力奋斗才能得到。对各位来说这个是什么？是故事，是一个个热血沸腾的YY故事。关键时刻逆转，搞定初三学生，盘龙生死关头的龙血，这个就是个节奏。要是控制不住，让主角升到了高中，大学了，无所谓啊，神童有啊，正如斗破的异火莲花，海王祭的三重劲之类的。上了大学，可他虽然是神童，但是面对的可是实力不逊色他的强大对手啊，同样都是有好装备，法器，有灵丹吃，有牛B宠物的对手啊，还要奋斗啊。升级高了，就换个环境，让他发现自己虽然很牛，但是还有更牛的。第二个节奏感，感觉就是这个道理。

    第三就是故事方面，我感觉现在看书的读者，只是为了轻松，YY文学就是方便面，就是快餐盒。各位千万别抱着什么远大理想，宏大志向去写书，按照中外名著，深邃哲理去写书，咱们古人有先例啊。那些写名著的，哪个不是死后骨头成灰了，才出名啊。咱们可是为了赚钱养家糊口呢。咱们也不个个都是什么高等学府出来，文化底蕴说白了都是参差不齐，图个爽快就是了，太实在的文章别去追去，简单流畅，轻松明白，我觉得就这个8个字。

    你别搞什么复杂的人际关系，你别搞太多的阴谋诡计，别认为写那些复杂国家阴谋，政治阴谋你就牛，读者觉得你很会想象。。其实看书舍得花钱，很多都是那些白领，公务员，富家子弟。他们生活的环境，指不定比咱们书里还复杂黑暗呢。官场如战场啊，弟兄们，所以别花费你的脑细胞去写复杂的关系阴谋。还不如弄点新鲜技能，新鲜怪物，新鲜对手让主角蹂躏升级来得实在，主角爽了，读者笑了，主角被压抑，读者也会很压抑。主角需要压抑，这种压抑是面对强大敌人，他必须更加强大，然后刻苦奋斗升级取得爆发胜利，这样的压抑后，带来的是大爽，而不是让你具体写到天天被人家打，天天被人家吆喝使唤的压抑，这种压力是无形的，不需要说出来的。

    主角为了达到目的必须面对的。

    我想问个，一般爽，比如蹂躏强大的对手。一般都要先压抑后爽，后爆发，但是这个度很难控制。压抑过了就成自虐了，压抑少了，爆发时不够爽，请问这方面有什么好的方法去控制呢？

    就好像主角要突破什么等级，或者得到什么必须的东西，就要面对什么挑战，灭杀什么怪物，而主角还不能达到，所以要修炼。自己算着字数呗，压抑下，修炼个2，3万就可以搞定了。看什么样的敌人。就好像网游搞好经验升级，搞好装备提高攻击力，搞好书提高技能，差不多就可以去干下大BOSS了。如果觉得干完之后读者很爽，自己也觉得爽，还想继续写，就再来个幕后操纵者呗。

    盘龙干好了教皇，却发现后面还有主神，还有上位神，干到上位神，居然还有个主神

    不知道什么时候干大boss，就多来点小的让主角干，干着干着，竟然发现那主神是他老爸，这就更惊喜了。其实本质一样，换个称呼，换个名字，换个形容，读者不需要复杂的设定。设定太复杂了，后面自己都头疼的。我们是一个人在战斗。日本漫画，网络游戏都是一个团队在战斗。所以太复杂的设定，不适合我们，后面力量等级的对比，属性的相克会被自己搞糊涂的，最简单直接的设定就成了。

    直接表明等级可以吗？比如一级，二级之类的。

    能给读者一个简单流畅，轻松愉快的故事，我觉得就很美妙了，加上一个新鲜的创意

    最多一个称呼分几个阶段。其实你们看修真一直沿用飘渺的分阶方法。大家不都能看吗？

    就好像以前修真、武侠小说。我记得以前看有个什么武侠小说里面把真气分成几个颜色。

    然后就是一切故事以主角为核心，弟兄们现在读者看书不喜欢磨蹭，当我们还不是大神的时候，老老实实围绕主角写故事。数据太多，玄幻不知不觉就会写成网游……有什么办法避免？别一个配角写一章。数据，哪里来数据？现在网游都避免写太多数据了，自己算着都累，当初我写网游，用计算机都算不过来了。

    弟兄们，我们是一个人在战斗啊，不是一个团队，所以不要复杂，没有什么数据问题的，就是等级，等级就成了。什么东西都一个等级来排都成。1-9级战士，1-9级装备，1-9级宠物。

    1-9到底有多长，看你怎么写了，1-3小学，4-6，初中，7-9高中，大学就圣阶了，就这么简单，足够写了。

    就谈主角现在实力，身边人实力，这个等级划分你自己明白就成了，为你写书控制节奏。另外一个关注的就是伏笔，一个主角奋斗目标，就是个主线伏笔。这个伏笔简单，明白，清爽。

    海贼王，主角要成为一个伟大海贼，找到海贼王的宝藏，为了这个目标他奋斗好多年了，我们一直在等待。火影，为了成为火影，我们的鸣人一直奋斗，他们的团队一直在灌水。

    死神的更简单了，当他成为死神，他就必须保护人类和谐，匡扶宇宙的正义，为了这个目标，他一直在战斗。

    想要故事写的节奏紧凑一点怎么办？怎么掌控一部小说的节奏和主角成长与实力的时间对比呢？简单点说，就是怎么把握一本小说的节奏呢？现在不少的向我这样的小小小新人，都挺头痛这件事的。前面盘龙啊几本的主线目标也说过了，报仇雪恨之类的目标会不会很老套啊？

    新鲜的敌人，新鲜的地图即可。我是说，一开始目标，别定得那么远吧`````隐大的意思，是说伏笔，不能让读者看出来，，对吧？

    要想完结，直接来个大BOSS干掉，主线伏笔我觉得可以算目标，因为这个伏笔可以转换成目标，但不能让读者看出来是不是？

    主线的看出来没关系的，然后支线伏笔最好1，2万字内搞定，网络的话3章内解决，拖后面自己都忘记了。比如打怪得到个什么东西，有虾米用，搞装备的，还是个地图。这个解决不一定一下子解决，可以是依次引出下面的东西，比如一章欠缺地图，一个破残的功法。

    师士传说的破残机甲，就是个大伏笔啊，总之会让你不时提到解决，或引出下面问题，这个各人看着安排了。如果不擅长，就别写伏笔鸟。

    人物，咱们写书的主角，个性一定要鲜明，女主角一定要有特色。这个是读者现在希望看到的。脸谱化的个性人物，正如日本漫画，你别搞主角很多性格，会把握不住失衡的。

    单一，个性，最容易把握。主角的个性有点太难把握了。

    当然，你如果是个老实人，千万别写主角很奸诈，其实你根据自己个性写主角。己所不欲勿施于人，大家都是普通人，所以普通人的个性最好，但是别写得太猥琐就是了。读者，读者的要求多呢，你一一满足别写书了。心理承受能力强的可以多看书评，挑选好的改正。心理承受差的，就别看了。

    喜欢看你书的，只会因为你剧情不爽选择放弃，不会为你设定好的主角个性改变，你设定是个热血猛汉，你突然改成温文儒雅，合适吗？

    看看兽血，看看召唤千军就知道了，热血暴力流。关于配角呢能不能写一些比主角还有个性的配角？比如火影里的自来也，你能写出这么有个性的，相信你的主角更有魅力，总之人物上面也是一句话，一切围绕主角来转。所有的人物都是为了凸显主角。要是你的文笔能写表达得跟动画一样，，我就服气了，汗，还自来也``

    日漫他一个成熟作品出来，会有很强大的团队策划，所有人物的个性都会很强烈，而配合相应的故事，弟兄们，我再次高呼，我们是一个人在战斗！！！

    第一种不擅长的，直接就无视了，不存在女主角，这样的书很少。第二种就是单女或者多女。我个人感觉，女主角性格要单一。多女要怎么写呢？怎么找一个平衡点？

    平衡点是地点决定。比如这个阶段主角在这里发展，一个女主角出来，围绕写个6-10万字差不多了。换个地方，这个女的因为什么不能去，然后换个新鲜的女的出来，再YY一下。擅长写多的，可以依次更替不同个性，不擅长的，就1，2个交替更换。或者写一部分，然后撇开女主，然后再写一部分。

    文笔不够用，如果写单女主的话，不会吸引来太多的人，可是多女主，又不想写种马或者后宫，写出来的东西，就会这个女主占的时间比较多，其他的占的时间比较少，长时间之后，就会忘掉……怎么找这个两个或者多个女孩之间的平衡点……很头疼啊……

    开个文档，准备写几个女的，然后依次安排出场呗，将所有女人都收作小弟，又能看有能打，可行不？

    历史题材如何换地图？还有历史题材如何加入类似于网游的装备，药品等升级体系让读者这种升级代入感更强？

    以前感觉自己的速度就挺快的。现在感觉速度还是不行。如果去看别人的书，去借鉴，还是感觉自己看的速度慢。

    一边码字，一边去学习借鉴别人的书，有时感觉时间不够用。