    ＮＬＰ通行译法是神经语言程序学，台湾的译法是神经语言程式学，香港有时译为身心语言程序学，有人译作形气――很有中国味道。

    实际上，它是包含了传统的神经学、生理学、心理学及语言学与人脑控制学。但临床上，更具体地说，他们的早期研究对象是美国四位极为卓越的沟通及心理治疗大师。NLP的学问便是籍由不断寻问s“这些大师是如何做到这么卓越的效果？”而发展出来的。从另一个角度看，NLP是研究一个人的头脑如何运作，因而我们的人生怎样可以凭着了解自己大脑运作的模式而变得更成功更快乐。

    太阳的东升西落，地球运行的轨道，潮起潮落，月亮的阴阳圆缺，春夏秋冬的更替，一切都是那么的有规律。其实在人类的心灵里也存在着许多规律，然而却很少有人了解它们。

    以下是十四项心理定律，你可以应用它们在任何的领域里。无论是销售沟通、还是设立目标、时间管理、领导组织都可以应用这些原理和定律。

    1、坚信定律

    当你对某件事情抱着百分之一万的相信，它最后就会变成事实。

    2、期望定律

    期望定律告诉我们，当我们怀着对某件事情非常强烈期望的时候，我们所期望的事物就会出现。

    3、情绪定律

    情绪定律告诉我们，人百分之百是情绪化的。即使有人说某人很理性，其实当这个人很有“理性”地思考问题的时候，也是受到他当时情绪状态的影响，“理性地思考”本身也是一种情绪状态。所以人百分之百是情绪化的动物，而且任何时候的决定都是情绪化的决定。

    4、因果定律

    任何事情的发生，都有其必然的原因。有因才有果。换句话说，当你看到任何现象的时候，你不用觉得不可理解或者奇怪，因为任何事情的发生都必有其原因。你今天的现状结果是你过去种下的因导致的结果。

    5、吸引定律

    当你的思想专注在某一领域的时候，跟这个领域相关的人、事、物就会被你吸引而来。

    6、重复定律

    任何的行为和思维，只要你不断的重复就会得到不断的加强。在你的潜意识当中，只要你能够不断地重复一些人、事、物，它们都会在潜意识里变成事实。

    7、累积定律

    很多年轻人都曾梦想做一番大事业，其实天下并没有什么大事可做，有的只是小事。一件一件小事累积起来就形成了大事。任何大成就或者大灾难都是累积的结果。

    8、辐射定律

    当你做一件事情的时候，影响的并不只是这件事情的本身，它还会辐射到相关的其他领域。任何事情都有辐射作用。

    9、相关定律

    相关定律告诉我们：这个世界上的每一件事情之间都有一定的联系，没有一件事情是完全独立的。要解决某个难题最好从其他相关的某个地方人手，而不只是专注在一个困难点上。

    在加拿大艾伯塔省有一名高中女生最近发出豪言壮语：到25岁，她一定会成为百万富翁！她近日接到美国收视率极高的奥普拉电视台的邀请，将到该台的脱口秀节目上与观众分享她的致富理念和经验。

    现年17岁的斯考吉从小就看比尔?盖兹的书，并研究《财富》杂志每年所列全球最富有的100个人，发现其中有95%以上的人从小就有发财的欲望，57%的全球巨富在16岁之前就想到了开自己的公司，3%的全球巨富在未成年之前已做过至少一桩生意。她得出结论：要想致富，就必须从小有赚钱的意识。

    小斯考吉在股票投资上有一个小经验，例如斯考吉专盯一家钢铁企业的股票。当这家企业股票下跌到每股四美元以下时，某证券营业点门口的摩托车就会很多，过一段时间股价就会涨回去。等这家股票涨至每股八美元左右时，该营业点门口的摩托车又会多起来，接下去，该股票必跌。她经过调查发现，工人们不愿意看到该厂股票下跌，每次股价较低时，都来自发地买进一些股票，从而带动整个股价上升；等到升至一定高位，工人们又抛售股票，致使该股股价回落。摩托车是工人们往返证券营业点的工具。于是，斯考吉只要根据营业点门口的摩托车数量就能决定买进或抛售了。

    亲爱的各位朋友，你明白了吗？小斯考吉给我们做了一个有趣的相关定律的例证。

    10、专精定律

    专精定律告诉我们，只有专精在一个领域，这个领域才能有所发展。所以无论你做任何的行业都要把做该行业的最顶尖为目标，只有当你能够专精的时候，你所做的领域才会出类拔萃地成长。

    11、替换定律

    替换定律就是说，当我们有一项不想要的记忆或者是负面的习惯，我们是无法完全去除掉，只能用一种新的记忆或新的习惯去替换他。

    12、惯性定律

    任何事情只要你能够持续不断去加强它，它终究会变成一种习惯。

    13、显现定律

    显现定律就是说，当我们持续寻找、追问答案的时候，它们最终都必将显现。

    14、需求定律

    任何人做任何事情都是带有一种需求。尊重并满足对方的需求，别人才会尊重我们的需求。

    冥想

    所谓的冥想就是停止知性和理性的大脑皮质作用，而使自律神经呈现活络状态。简单的说就是停止意识对外的一切活动，而达到「忘我之境」的一种心灵自律行为。这不是要消失意识，而是在意识在十分清醒的状态下，让潜在意识的活动更加敏锐与活跃，进而与另一次元的宇宙意识波动相连接。

    宇宙本身充满著波动，波动即是资讯，充满著未知的构想。藉由冥想开启右脑的人，能够自由自在的使用宇宙的资讯与构想。人类的脑，受到天体星球运动的支配，是宇宙的一部份，而且具备著和所有波动同频道的机能。如同收音机一样，调对了频率，就能清晰的接收到讯息一般，冥想就是调整自己与宇宙波动的一个方式。

    冥想原本是宗教活动中的一种修心行为，如禅修、瑜珈、气功等，但现今已广泛的被运用在许多心灵活动的课程中。以研究超导体而获得诺贝尔物理学奖的英国人布莱恩?佐瑟夫训逊，也是养成藉由冥想收取心灵讯息的人，他曾说过：「以冥想开启直觉，可获得发明的启示

    虽说是冥想，但其方法很多不胜枚举。有坐禅的冥想，也有站立姿势的冥想，甚或舞蹈式的冥想。还有，祈祷也是冥想、读经或念诵题目也是冥想的一种。如果采用不合乎自己的冥想法时，不但有痛苦，而且更是白费心力，最後只有带来身心的疲劳。凡是可以达到「无」心，也就是能够停止低我意识(左脑意识)的活动，任何一种冥想法都可以，也是对其人的最正确冥想法。不过，这种合乎自己的冥想法只能靠自己的感性来判断，别无它法。另外，《脑内革命》作者春山茂雄认为，看部喜欢的电影、听听最喜欢的音乐(古典、爵士)或是兴奋的计划自己的未来，都可以算是冥想的方式。

    冥想可使得新皮质熟睡，藉由旧皮质的功能，提高我们潜在意识的力量。为了进入冥想状态，我们必须使全身的肌肉、细胞、以及血液循环等作用都缓慢下来，只要是任何能使身心感觉舒适的方法都可以。

    根据科学的实验证明，当你进入冥想状态时，大脑的活动会呈现出规律的脑波(参考α脑波说明)，此时支配知性与理性思考的脑部新皮质作用就会受到抑制，而支配动物性本能和自我意志且无法加以控制的自律神经，以及负责调整荷尔蒙的脑干与脑丘下部的作用，都会变得活性化。

    冥想可以让我们的左脑平静下来，让意识听听右脑的声音，这样我们的脑波会自然的转成α波。当脑波呈现为α脑波时(特别是中间α脑波)，想像力、创造力与灵感便会源源不断的涌出，此外对於事物的判断力、理解力都会大幅提升，同时身心会呈现安定、愉快、心矿神怡的感觉。

    我们每个人都能够藉由冥想的方式来创造奇迹，不要把它认为是什么超能力，它是心理上本来就有的东西，而且是任何人都垂手可得的东西。

    漫谈潜力

    潜能也就是人类原本具备却忘了使用的能力，这种能力我们称为「潜力」，也就是存在但却未被开发与利用的能力。潜能的动力深藏在我们的深层意识当中，也就是我们的潜意识。所谓的潜意识指的就是潜藏在我们一般意识底下的一股神秘力量，又称「右脑意识」、「宇宙意识」，脑内革命作者春山茂雄则称它为「祖先脑」。潜意识内聚集了人类数百万年来的遗传基因层次的资讯。它囊括了人类生存最重要的本能与自主神经系统的功能与宇宙法则，即人类过去所得到的所有最好的生存情报，都蕴藏在潜意识里，因此只要懂得开发这股与生俱来的能力，几乎没有实现不了的愿望。

    潜在意识的世界，是超越三度空间的超高度空间世界。潜意识一经开启，将和宇宙意识产生共鸣，宇宙资讯就会以图像方式浮现出来，心灵感应等ESP能力也将一一出现。爱因斯坦把第四度空间定位为「时间和空间合而为一的世界」，这项说法在现实世界固然难以想像，但在潜在的世界则可能存在。每一个人都具备潜意识的存在，只是过去并没有这种体认。潜意识的发现始自催眠术。现代催眠术的原始型态是奥国维也纳的医师佛朗兹?安东?梅斯梅尔所创立。但是第一次提出人类具有潜在意识学说的人，是弗洛依德。

    根据维也纳大学康士坦丁?梵?艾克诺摩博士估算，人类的脑神经细胞数量约有一千五百亿个，脑神经细胞受到外部的刺激，会长出芽，再长成枝(神经元)，与其它脑细胞结合并相互联络，促使联络网的发达，於是开启了资讯电路，然而人类有95%以上的神经元处於未使用状态，这些沉睡的神经元如果能够被唤醒，几乎人人都可以变成「超人」。

    如果将人类的整个意识比喻成一座冰山的话，那么浮出水面的部份就是属於显意势的范围，约占意识的5%，换句话说，95%隐藏在冰山底下的意识就是属於潜意识的力量。就算是像爱因斯坦，爱迪生等的天才人物，一生中也不过运用了他们潜意识力量的2%不到。因此，任何人不论你聪明才智的高低，成功背景的好坏，也不论你的愿望多么的高不可攀，只要懂得善用这股潜在的能力，它就一定可以将你的愿望具体的在你的生活中实现出来。

    潜意识如同一部万能的机器，任何愿望都可以办得到，但须要有人来驾驶它，而这个人就是你自己，只要你有心控制，只让好的印象或暗示进入潜意识就可以了。潜意识大师摩菲博士说过：「我们要不断的用充满希望与期待的话，来与潜意识交谈，於是潜意识就会让你的生活状况变得更明朗，让你的希望和期待实现」。只要你不去想负面的事情，而选择有积极性、正面性、建设性的事情，你就可以左右你自己的命运。

    自我暗示

    自我暗示又称自我肯定,是对某种事物的有力,积极的叙述,这是使一种我们正在想像的事物坚定和持久的表达方式.进行肯定的练习,能让我们开始用一些更积极的思想和概念来替代我们过去陈旧的,否定性的思维模式.这是一种强有力的技巧,一种能在短时间内改变我们对生活的态度和期望的技巧.

    自我暗示可以默不作声地进行,也可以大声的说出来,还可以在纸上写下来,更可以歌唱或吟诵,每天只要十分钟有效的肯定练习,就能抵消我们许多年的思想习惯.自然,我们越经常性地意识到我们正在告诉自己的一切,选择积极,扩张的语言和概念,我们就越能够容易地创造出一个积极的现实.

    肯定可以是任何积极的叙述,它可以是很普通的或是很特殊的.我们所能作的肯定在数量上是无限的,它可以涉及到我们愿意改善自己的任何方面.如:

    "我是一个聪明,漂亮的人"

    "在我所从事的专业领域,我是出类拔萃的"

    "我是最棒的"

    "我具有强大的行动力"

    "我能实现自己的美好愿望"等等

    运用肯定的原则:

    1.始终要用现在时态而不是将来时态进行暗示:如,我们应该说"我现在获行了幸福的爱情".而不说"我将来会得到幸福的爱情",这并非是自欺欺人,而是基于这样的事实:每件事物都是首先被人想到,然后才能在客观现实中显现.

    2.要在最积极的方式中进行.肯定我们所需要的,而不是不需要的.不能说"我再也不偷懒了",而是要说"我越来越勤奋,越来越能干",这样做可以保证我们总是创造最积极的思想形象.

    3.一般来说,语句越简短,就越有效.一番肯定应该是一番传达出强烈情感的清晰的陈述,情感传达得越多,给我们的印象越强.那种冗长,充满理论性的肯定丧失了情感上的冲击力,变成了一种"头脑游戏".

    4.始终选择那些对自己感到完全合适的肯定.对一个人有效的肯定,对另一个人也许压根无效.我们所进行的肯定应该是使自己觉得积极,扩张,自在,或是支撑性的,如果不是这样,就试着改动言语,直到感觉合适为止.

    5.进行肯定时,始终要记信我们在创造新的事物.我们不是试图取消或改变新的事物,这样会引起存在者的冲突和挣扎.我们应该采取的态度是,接受并处理那些已经存在的事物,但与此同时,每一个时刻我们都开始创造自己确切希望的事物,并获得最幸福的新机会.

    6.肯定并不意味着要抵触或努力改变自己的感受或情绪.接受并体验自己所有的情感是很重要的,包括所谓否定性情感,而不是试着改变它们,在这样做的时候,肯定会帮助我们创造出一个对于生活的新的观念,这会使我们从此可以有越来越多的快乐体验.

    7.在进行肯定时,尽可能努力创造出一种相信的感觉,一种它们已经真实存在的感觉,这样将使肯定更加有效.

    形象预演

    形象预演是指我们用想像力在脑海中按照自己的意图,事先勾勒出一幅某种目标进行中以及实现后的情景或画面.

    方法:

    1.想像自己喜欢的事物.

    2.置身于一个舒适的地方,躺着或坐着,使身体完全放松.放松身上每一个细胞.

    3.开始想像那与自己愿望中一模一样的事物,如果是一辆小车,就想像自己在驾着车,看着它,享受它,并把它显示给朋友们看.如果是一个情景或事件,就想像自己身在其中,每一件事都像自己所希望的那样发生,还可以想像人们在说什么,或其它使这件事显得真实的细节

    4.把以上形象或念头保持在自己头脑中,在内心对自己做一些十分积极的,肯定的陈述.

    5.在说过这些肯定的话后,我们即将结束自己的想象,结束时,对自己说一段坚定的话:

    "我设定的目标一定会实现"

    "积极的思想和行动使我成