    注:要求初审最少6W字!

    一、题材：

    台湾出版社不要武侠的，西方魔法的，都市言情的，星际争霸的，带黑色会性质的，带政治色彩和种族宗教歧视的。除此之外的题材基本上都有出版的机会，当然机会的大小得取决于市场。

    网络作品现出版的作品不同，网络写手们写出来的东西大多适合大陆读者的口味，因为台湾人虽然和我们同宗同族，但是他的政治体制和社会环境与大陆是完全不同的。在此我建议很多写手，除非是你的作品实在是没灵感了写不下去了，没有万不得已，最好不要TJ。

    很多写手一出手就认为自己的作品有多好，就要往出版方向去写。的确有一些写手是做到了，他们首部网络作品就成功出版，我想也要基于两点原因：1、平时积累很丰富。

    2、构思完备才动笔。

    而目前我看过大多数的写手作品都是一时兴起就开始动笔，心里连作品的大纲和主线都没有，这些东西在作品中可以直接的反应出来。

    大陆出版社方面目前除了H的和带政治色彩的不出之外什么都可以出，但是大陆出版社的要求更为苛刻，要的是如紫川，诛仙之类手笔的作品，或者是有很大的知名度。

    很多写手认为我有时说话太过于狂傲，其实我们协会的每一个工作人员都抱着为大家服务的心态在做事，审核如果不严格，评论如果不细对大家没有半点好处。好听的话不是不会说，只是那对于一个写手来说没有任何的好处。

    可能有时我的话太过直接听说打击了一部分写手的信心，如果你真的想成为一名优秀的写手，那么忍耐力和意志力是最基本的素质，有很多写手包括年纪比较大的如夜雨楼主等等，一见作品出版无望就心灰意冷，觉得自己没人欣赏。如果能仔细想想，仔细的回味一下自己的作品，你会发现自己有很多不足，相比之下更需要有一针见血的指点，而不是一些万金油类的书评。

    二、创意：

    我看到过很多新写手的作品，绝大多数都是在跟风，今天魔幻的吃香就写魔幻，明天仙侠的火热就写仙侠，可惜码字的速度又跟不上。写出来的东西都是在跟着别人的作品已经成功的模式和风格在写，也许你写得很不错，也有你自己的创意，但是无论你如何努力在这种心态下想超越前人，几乎是不可能的。

    特别是古典仙侠类作品，西方魔法作品，网游作品等等，基本上就是在那些以前创造的死框框里打转。看上去千篇一律。

    无论网站还是出版社，都对创意看得很重。比如浪子那年，他的那部问天道XXX，写的算是不错但想要出版还得等待机会。当时和他聊时，他说，亵渎，拥兵天下、、、这些作品不是很成功吗？

    我在这里并不是说他的作品如何，只是想提醒一下写手们，前人的成功不是偶然的，如果他这部问天道XXX在亵渎，拥兵天下之前就出来，也许他今天就是烟雨，就是血红。

    又比如修真的机器人这部书，这个创意就是别人没有的。任何一个编辑都很有兴趣去看，首先在感觉和印象中就会给高分。

    三、构思：

    一部作品的主线，主题很重要，也是编辑们首要看的东西。特别是主线，情节推进得快，能否抓住读者的心里，读者们想看的故事和情节就是作品能否吸引人的关键。

    所以无论是出版社还是我审核评论部都希望写手们在动笔写书之间要有很完善的构思，因为几万字很难看出这部作品的好坏。开头的吸引力和后面的情节都一样的重要，所以我觉得写大纲是必须的，如果你连大纲都写不出来，那你这部书要写出来也很难了，最后灵感没有的时候，只能是想起哪里写起哪里、、、、、、

    四、人称：

    本来这不算是一个重点，但我还是提醒一下各位，一人称的很容易上手很多写手都喜欢写一人称的，我也不例外。但是写得太多了市场上竞争的激烈。写法无非就是一人称和三人称两种，就目前来看三人称的出版机会会大很多。

    下面是出版审核的几点要求，和一些征稿要求发给大家看看：

    1,开头进入要快，能在后面交代的尽量在后面交代，主线一定要分明，尽量避免几条线一起走，看得太累。2，打斗场景，心理活动不宜多.3，语言要轻松、幽默，以搞笑为主。

    4,单纯写故事，抓住读者的心，好玩就行，不要有隐射，不要有感悟，牢骚等。

    5,以娱乐性为主的小说。

    6，文笔简单直白的小说，不能偏言情，避免以侦探、推理、惊悚的方式来写。

    7，都市类的最好架空，官场上的勾心斗角、争权夺利少一些，关键是在于内地的政治结构与台湾不同，台湾人看不懂。

    只要上述类型的小说，一般过审的几率都比较大。

    一、征稿主题：选择修真，仙侠，异能，灵异等奇幻类题材为主题，创作小说；二、征稿要求：1、故事情节精彩，直接用小高潮导入情节，开篇吸引力要足；2、人物性格描写到位，着重刻画，让人眼睛闭起来，可以想象出一个人物出现在眼前；3、内容健康，题材新颖，令人爱不释手；4、读者对象为15到25岁的年轻读者；不要悲剧收场，内容幽默，轻快，绝对不能有悲剧情节，而男女主角不得有实质性的伤害；

    5、加强节奏和伏笔、高潮这些东西的描写，情节丰富，节奏快，高潮不断；

    6、描写的时候抓紧情节，对话要少，景色等次要描写，越简略越好，主要写情节，其他能略尽量略，别太深钻，这是奇幻小说，不是推理小说。

    范例作品：

    《玄灵奇探》《紫川》《赫氏门徒》《鉴鬼实录》

    《散仙打工记》《北斗第八星》《飘邈之旅》

    《诛仙》《异侠》《王牌执照》《鬼律师》

    《一小撮世界》《异体》《欲望中的城市》《升龙道》

    出版社编辑们最看重的是什么？

    曰：创意！

    创意！！

    还是创意！！！

    任何一家出版社的编辑，看文章最重视的不是文笔，不是女主角的身材，更不是故事多么浪漫、悲凉。编辑们注重的是一本作品是否有旁人少有（非绝无仅有）的创意和题材。

    现在修真，返回，寄生之类的作品数不胜数，你还要硬往里面钻？我靠??佩服！bye~

    每天我们都要回到秦朝2次，汉朝3次，唐朝9次。这时间隧道都快成公共汽车superbus了，你还回去？拜托换量摩托机车来吧！谢谢！

    放眼望去，到处都是淫贼浪客，出来混江湖几乎每个人不带个10几20个老婆，都不好意思和别人打招呼。。。拜托你能不能显然你老婆看看你的文章，看看他怎么说？感情戏份就一定要数量取胜吗？给点巧妙的安排和让人酸甜共品的情节创意好不好？

    什么是创意？创意就是别人想不到，看不到，没见过的东西。写书的作家，责任就是让你的文字把读者带入到一个梦幻一样的世界，让他们感受到新鲜事物和情绪对自己心灵的冲击。如果你想取巧，拜托也找些流行主题材下复合型的文章来写。

    《修真神偷》同样的修真，加上小偷，外星之类的复合内容，立马也算个新鲜东西。

    《大航海时代》这年头找找，写航海的还真是很少。编辑没啥说的，麻利批了。出版，就这么简单。

    2．在众多作品中如何做到先声夺人，增加中稿机率？

    曰：名字！

    编辑手头，每天堆积的作品不下百部。您非要坚持一个及其有诗意，符合你多年愿望的名字给他看到？那么他就会立即给你一个退搞的答复。人都是有惰性和好奇心的，一个很拽，很cool，很夸张的书名；可以让编辑在第一眼就知道你将会写什么内容，（也是当读者看到第一眼时候会联想你写什么内容）不要心存幻想编辑会因为你的稿子质量不错就帮你想一个书名，那是做梦。他最多给你加两三个字罢了，什么超级，伟大，惊险，恐怖，等等的形容词。

    一个好的书名，不光光是给编辑看第一眼的时候可以有更多兴趣仔细审核你的文章，更是让你的读者第一眼看到你作品的时候产生在无数本图书中，翻阅你作品简介的兴趣。

    3．编辑们的审核习惯和流程是如何安排的？

    曰：普遍来讲，出版社的编辑们审核，都是分组进行。每组有若干人不等，平议决定。

    所以，你的稿子是否能通过，就必须要有符合大众心理的内容。过于追求某个方面的及至，会让你欲速而不达。

    4．一本成熟的作品应具备的几点终极要素？

    曰：文章风格轻松、诙谐、不时出现巧妙的搞笑场景。

    作品内容必须有艳情描写，但是不要出现生殖器名称，不是让你上生理健康课程。

    布局巧妙而连贯，让人可以一口气读下去。但是出了个人超级场景之外，不要在每个细小的场景过多渲染。文笔精炼和堆起一百万的废字，完全是两个不同概念。啥叫文笔精炼？靠???Ifuleyou!

    殡仪馆吗？给他备车，谢谢。

    5．为什么说好的开篇是成功的一半？

    曰：其实是废话，还是要和新人们说。（很大老大不小的老人其实也差不多）

    看文章，先看开篇。好比买东西，先看店面。您老兄多少也要把面子工程做的宏伟一些，精致一些，下点心思吧？

    开篇出场人物不要太多，情节越紧凑越好。什么历史环境，本书设置，美女排行榜，药品成本之类统统给老子爬开。

    开篇可以略微带两句环境，别没事就把字都堆砌在那了，不是让你再写小学生春游写生日记。赶紧进入一个或紧张刺激，或香艳无边，或夸张绝伦，或令人期待的主题，

    有事说事，没事散会。你开会时间长了不烦啊？一个场景，尤其是开篇场景能短就短，不知道长短的买只兔子比着他的尾巴写。Word统计超过了，就是长了。就要剪断。想解释？没啥好解释的。。。。

    6．巧分段落细磨文笔，旁门创意正统落笔。

    曰：分割线、点点点、一堆乱七八糟的花，你到底会不会打字？编辑们一半来说也是中文系或者新闻系毕业，就算有些投机取巧的是医学院妇科，人家也看过病历报告。您发誓笔斩金庸，文埋黄易，可就您那不入流的分割线，谁看到都想抽你。好好看看金、古、黄、温的作品，也可以看看网络上火爆的作品。哪位大家用分割线出名的？

    出版不是儿戏，更不是随便买个电脑找两个小妹露个小脸，脱个小袄就完事的买卖。无论你的文章多么稀奇古怪，拜托文章排版落笔的时候，还是规规矩矩的。改换行的换行，不该换行的不要想用空格凑字数赚稿费，你试想就算网络读者看你的文章，脑袋不停的和波浪鼓似的左右移动累不累？

    7．故事主人公的戏份安排和塑造

    曰：好多人喜欢让自己的故事天马行空一样，今天在地球明天就去火星。第一章是男主角，第二章是女主角，其他什么配角啊，群众演员好歹都要出来亮个相。每次看到这样的文章我都有想抽他的冲动，黄易算大家了吧？最多也不过2个男主角，并且故事情节一直交织在一起。你看看那些配角，哪个不是因为主角才出场的。配角就是配角，不要心存怜悯。

    关于男主角（女主角的组品出版希望及其渺茫，言情除外。）那一定要有性格，英俊潇洒玉树临风是几本要素，言辞犀利眉目传情是必修课程。主角性格要明确，要清晰。或善或恶或凶或狠，都要有一个明确的界定。看到韦小宝了吗？你看完鹿鼎记后对他的的第一印象是什么？丫韦小宝够色，够坏，够意气。行了，一个够色，够坏，够意气的兄弟到那里都是人们喜欢的对象。

    曾经，大侠就要一本正经。现在，主角必须心灵阴暗，面貌英俊。没事就给他安排点天人永割的戏份，让读者不会真正痛恨，反而还会暗暗支持他抛弃传统束缚的勇气。女主角别都是善良的，可爱的，天真的，纯洁的，傻X一样花瓶。阴险的，狠毒的，泼辣的，调皮的，高贵的，冷漠的，仇视对方的，这些性格可以多多益善。人物，是要在你的笔下付与他生命的气息。

    一：语言的要求。

    优点：语言要求通俗直白，亲切，朴素，丰满。

    缺点：太华丽，太古了，不要传统武侠的语言，也不要太文绉绉的。

    二：人物性格的要求。

    1，主角要有亲和力，不要太冷，太硬的那种；

    2，主角的个性不要沉默寡言的那种，不要太呆板，可以傻一点，但不要吃亏；

    3，主角的个性最好要阳光一点，要有正义感，要有坚韧的个性；

    4，主角可以坏，但对自己的家人朋友一定要好，性格可以嚣张点；

    5，主角可以有许多的女人，但不要滥情，见一个爱一个，在接受其他女人的时候，要让别人感觉到一种迫不得已的感觉；

    三：武功体系的问题。

    1，武功体系最好要有自己的特色，要有层次感，有明显的升级体系；

    2，最主要的一定是要有新意，可以投换别人的体系，加入自己的东西。

    3，在武功的描述上可以多花费笔墨，无限制的发挥你的想象力，主角可以有奇遇。

    四：题材的要求。

    1，架空类的题材：一个完全架空的世界，但最好是参照东方的世界，少掺入西方的因素。人物的名字最好全部是东方的名字。

    2，异界的题材：和架空类的差不多，也可以写主角回几千年后的地球，但一个重要点就是必须要是东方的世界。

    3，仙侠类的题材：这个题材的最大特点就是要在法术法器上多下点工夫，这也这类书的最大的要点。主线可以以感情戏为重点。

    4，星际类的题材：可以写星际修仙，星际玄幻，星际异能，星际机甲，这类书要有丰富的想象力，文章的设定要庞大，武功体系上要有自己的特色。

    五：主线的要求。

    故事在第一本结束前一定要把文章的主线提出来，可以是感情，可以是武功，可以是某一个任务。主线一定要明确。

    六：代入感的问题。

    开篇第一本的代入感一定要好，可以有必要的场景描写，可以加强生活细节的描写，对故事的背景要有一个清晰的交代，但也不要集中在一起交代，那样故事会变得枯燥。情节要丰满，不要太干涩了。

    其他的要求：

    故事不能太拖沓了，主次要分明，不重要的东西可以一笔代过，高潮的时候要加强细节的描写；要注重故事氛围的渲染，这样才能推出故事的高潮。

    有的题材可以让主角有自己的宠物，宠物可以有强大的力量，可以尽量将其写的搞笑些，主角可以有两个甚至三个宠物。

    玄幻题材忌讳的一些写作因素：

    一，语言太干涩了，人物刻画的太过阴沉，邪恶了。

    二，主次部分，所有的情节不分重点的都给予详细的描述。

    三，题材老套，没有自己的新东西。你可以借用别人的东西，但一定要换个名称，加入一些自己的东西。

    四，战争类的不要写，宫廷斗争的少写点，经商做生意的少写点，修真的已经开始走下坡路了。

    五，最重要的一点故事千万不要太沉闷压抑了。

    信昌出版社最新出版稿要求：

    星际玄幻，软科幻，非战争，要有新武功体系，创新风格；

    架空东方世界，要求东方人名，可以架空未来，拒绝历史类；

    架空异界，这个题材要求创新；

    仙侠，非修真，修真已走下坡路，要求新的武功体系；

    玄幻题材，一样要求创新风格和新类武功体系，非创新不要，

    旧修真、魔法之类的武功体系不要，要有新意；参考书：〈龙语天卫〉、〈天则〉

    符合以上元素者，出版机率过高，情节第一，轻松诙谐，不要刻意恶搞；创意第二，新的元素组合、新的内容；文笔第三，不要武侠类文章，要求简洁丰满，现代文风格就行，拒绝刻意华丽，要求朴素易懂。

    非以上要求和题材者，如无特殊创意，一般别的军事、游戏、言情等题材都不要。只要星际、异界、玄幻、科幻、仙侠五种，其他的暂且不要。