    现在这种时候，网游怎么出新？

    那我抛砖引玉，都是写网游的，我开头把，网游现在都写烂的，到底什么风格已经完全不成了，现在都写经营类的，RPG就真没前途了吗？

    我问修真的吧，，现在的小说你认为，，是法宝，还是功法，抑或者是修真职业，，哪个较吸引人

    写网游的话，其实我个人感觉，先不用急着一开始就出很强烈的新意。

    把老旧的题材归纳一下，还是很容易找挖掘出新意的。

    RPG类、经营类，现在是网游最流行的题材之一。

    百里大大，那现在网游读者喜欢看打海战，搞建设的那种章节么？

    我写过经营，但是感觉RPG类其实更容易写。

    我先说网游，然后再修真。

    这两个题材，有很多地方是相“通”的，两者可以相互借鉴。

    网游，PRG模式（角色扮演类，单线升级）、SIM模式（模拟经营类）。

    这两个，比较流行一些。

    另外，还有一些小类别

    ACT动作类，记得有个写狙击枪手的网游，就是这种。

    就网游而言，RPG现在都没什么市场了把？包括蜗牛都开始写经营类了

    EDU养成类，养小美女。不过这种太冷僻了，只能在其它类型中加进去。

    而英雄无敌类的经营还有三国类的都非常火，RPG有市场的。

    为什么现在网页类的网游，都是经营类的，，可想而知，汗，还用问，直接就是流行的趋势嘛

    只是，这个题材稍微老一点了

    人家搞网游，都有市场调查统计数据的

    大大，加入恶搞风格有戏吗？

    如果你有足够的幽默细胞的话，尽量幽默。但是恶搞没前途。经营类以前写的太少，现在还有足够的新鲜感。

    说一下网游题材的整体把握。

    首先，自己心里得确定，你究竟想写什么。

    A-RPG动作角色扮演类，AVG冒险类，FPS第一人称射击类

    FTG格斗类，RPG角色扮演类

    RTS即时战略类

    SLG策略模拟类

    RTS即时战略类。

    大家都玩过帝国时代、红警、地球帝国之类的吧？

    RPS+帝国时代，就是一个大题材。

    然后细分下去。

    主角职业玩家+加美女流+一张世界地图。

    主角+美女+副本地图

    主角+美女+剧情任务

    这个大套路，改动其中的一些细节部分，就能演化出成百上千的新意。

    现在好像读者都很讨厌女主的说，尤其是网游的。我看了很多网游，都是对女主有意见绝大多数。不知道网游女主怎么整了。

    另外，我在提一下两个需要注意的地方。

    RPG角色冒险，和SIM经营类的区别。

    你女主和感情戏写得好的话，直接都市去吧，别在网游类混了

    RPG，主角个人冒险，四处闯荡。所以大多是写个人升级、获得装备、下副本、私斗之类。

    可以用魔兽、英雄无敌、三国这些题材。

    SIM经营类――起点主流是写英雄类、战争类的经营。主角全盘扩张，最容易导致地盘太大，复杂程度过大，后期难以控制。

    所以，这个题材，反而不如RPG容易控制住。

    我写了两本SIM，分别是三国和帝国题材，结果都是后期控制不了，整体上逐渐崩溃。

    所以个人经验，可以吸收SIM概念的精华部分――广积粮、升科技、积累实力，但是走RPG路线。

    现在的主流修真，本质上就是网游的RPG，只是批了个修真的外壳。

    就好比蜀山？

    蜀山算是RPG吧

    但是我感觉就是修真仙侠

    不过蛤蟆这个，非常看重装备，一套一套的出的非常多。

    那不然百里兄觉得，修真，要看重哪个点？

    网游方面，还有什么问题？

    没的话，就不说网游了，说修真。

    修真的现在前期都是慢热？如何在前期让小说有趣呢？

    写兴奋点、金手指。

    飘渺和凡人，有很大的共通之处，也有一些细微的区别。

    共通之处，1是升级（练气、筑基一类），2是法宝，3是到处下副本（独立的剧情）。

    百里大神，请问异界修真文怎样设定会好些？

    所有修真文的设定，都是一样的流程。

    问题是，把地图换了。

    然后把一些相关的内容，镶嵌上去。

    我只想问一下奇幻修真和东方玄幻（都是古代背景的话）有什么区别

    咱们写书，都是商业化营运，所以最大的一个特点就是――标准流程化。

    写一本书之前，把整个模子定下来，然后后面写书就是往里面套。

    能不能略提一下，这个模子，有什么优点特质……

    规则、设定、背景。

    主线、任务、剧情。

    这六个点，就是摸子，确定出来，然后后面的书都按照这样的模式来写。

    后面的书，改变的不是摸子，而是摸子里面盛装的内容。

    这六个点，其实也不是我总结的，而是制作一款游戏，写出一本书的基本手法。

    这些都是非常非常基本的东西，但是很多写手没有去注意过。

    背景，也就是故事所在的世界。

    魔兽世界、英雄世界、三国世界、帝国世界，这些都是最常见，认可度最高的世界。

    比如一个学院里有什么规则一个家族里有什么规则。。。

    要是自己去创造一个世界的话，认可度肯定会很低。

    读者不认可你创造的这个世界，那么也很容易不认可你写的书。

    我按照写作的流程，进行说明。

    我讲这六点的大方向，不讲细节。细节是个人的体悟，吸收总结出来的经验，我说了也没什么用。

    写书，第一步看背景。

    背景，构成整个世界、世界观，其实也就是你写的题材（比如三国、英雄之类）。

    你写三国背景、写的就是三国题材，然后你的一切内容，都要一定程度上符合这个背景，大战啊、获得名将啊，读者才会接受。要是

    你在三国背景里，搞出一些莫名其妙的东西来，读者就不认同。

    自创的背景，世界，认同度一般都是较低，读者不喜欢你写的这个世界，那么书扑街的可能性很大。

    写书，最简单的办法，就是在已知的世界里，去讲一个故事。

    大的题材，往往意味着读者认可度高，受众也多。

    有位写手写了一本全新异界的书，找我分析评价一下。我很无奈，因为我不知道他写的是什么。

    我看不懂他的背景，有些混乱，所以我打心里排斥，不喜欢看，自然也就评价不出什么来了。

    修真、都市、历史这些是超大题材，三国、英雄这些，是大题材里面可以提取的小题材。

    修真+三国，就是题材的融合。

    背景、世界的融合。

    背景说完了，然后说规则和设定。

    三国加修真不就不认同了。。

    三国里面，有神仙人物出现，所以有写手尝试着把修真融入进去。

    所以这样写，道理上说的过去，还是有一定的认同度的。

    倒是没看过像百里所说的那种类型小说，，这创意是不错

    有这个题材的小说，但是融合不好，不大出名。规则，就算核心系统。

    一台电脑的内核，一本书的升级内核。规则，就是核心系统。

    一本书，没有这个内核，就散――轻则散乱没有头绪，重则崩溃无法控制。

    修真题材的规则，就是升级系统（练气、筑基....）。

    官场题材的规则，就是官阶（乡长、县长、...）。

    商业题材，现在打不赢官场题材，问题就在于，商业题材缺乏这个标准化的升级系统。

    商业题材，讲挣钱，但是挣钱的层次，无法标准化。

    历史不就是兵员数量。。。财力。。。官职。。。妻妾。。。

    所有的题材比较一下，就会得出一个结论。升级系统越明确的题材，越强势。

    而缺乏升级系统的小题材，则边缘化。

    所以说呢，规则、背景、设定，都是很重要的东西，不可偏颇。

    小规则，其实就是设定

    规则，是升级内核（大规则――官场升级系统、修真升级系统）。

    设定，是升级的具体内容和细节（小规则）。

    设定，包括一些什么内容呢？

    英雄世界里，种族、职业、角色、角色属性、武器、防具装备、....这些都是设定。

    没有这些细致的设定，就无法让这个世界丰满起来。

    地图[世界地图、城镇地图、区域地图、副本地图]、门派、货币、技能（生活技能，职业技能，天赋技能，和自创技能）、法术、法宝、装备、坐骑、宠物、物品和原材料、NPC怪物和BOSS――这些统统都是构成这个世界的相关设定。

    设定越仔细，越精准，那么写书的时候，越发的容易。

    那别人的世界过来，自己变一变，就是新世界了。

    但是，假如有人想独创一个完全与现在的世界不同的世界...或许可以做到，但是要担风险。读者不认可的风险。一般的写手，其实把现有的世界拿过来用用，就足够了。

    一个全新的体系。扑的几率大，但赢了，收获同样大。

    就像Z大的《无限恐怖》类似的书。第一个吃螃蟹的人不是那么容易的。

    飘渺流、机甲流、无限流、凡人流、射虎的美女流、、、、这些都是开创一个流派。

    但小说是Z大的第一本，而且成功了。

    高手寂寞，属于一个较为冷僻的流派。实际上，这个流派除了《高手寂寞》这一本外，没有后续的成功作品。

    这就是‘意识流’一个思想契合类似的问题。。。呃。。。。反正也不是很懂。

    飞库，凡是形成大流派的，都有一个最为明显的特点。

    规则，“规则、背景、设定、主线、任务、剧情”这六点当中，他们创造了其中最为重要的一点――规则。

    在起点成为宗师级的人物，大多在“规则”上属于老祖级。

    网游，在这方面讲究精准化。

    其实一个写手要是能把网游写手，基本功就练出来了。

    升级，需要遵行“规则”。

    规则，就是主角实力升级的基本模式。

    传统的RPG，从1级到100级。

    现在流行的SIM经营类，从村、镇到城池。

    这些都是升级，而且是标准化的升级套路。

    修真的话，升级模式是：练气、筑基、金丹....。

    你要是不用这个最标准，也可以用次标准的，养胎、练气、固元....等等。

    总之升级模式很多，看你个人的爱好了。

    飞库主流书，都是升级书，也就是“规则”标准化的书。网游、修真、官场、异界，都是升级套路（规则）标准化的书。非主流，如无罪的书。

    他这个书，就只有他这个性格的人能写，别人写不来。

    因为没有标准化的套路，别人找不到参考的坐标。

    洪荒这也是一个大流派。但是，不是这个题材不是处在规则上，而是出在“背景"。

    洪荒流会扑，因为主要都是借鉴背景（世界），而不是借鉴规则（升级系统）。

    升级系统也有借鉴的，缺乏新意，自然容易扑。

    其实，对我影响最大的还是“经营流”。紫府也有味道，开创了药流……

    也就是种田流。然后，将这个种田流，移植到仙侠里面，所以有了紫府。

    感觉紫府开头的药流升级体系，很有意思。“紫府（种田）系统”+“修真系统”。

    基本上就是种田派和修真融合的产物。

    种田流，在起点算得上主要流派之一了。我觉得紫府是随身流，应该是种田流的分支

    网游题材、都市随身题材、仙侠题材，基本上都已经有种田的影子

    主要是一般的历史军事也有个种田流，容易混淆

    也许最开始种田流就是从历史军事发展起来的

    “广积粮，缓称王”，就是种田的标志之一。

    大家窝在家里狂攀科技树暴兵，等到实力强大得不了了后再出山争霸

    后来到了网游里面，就有了“大家窝在家里狂攀科技树暴兵”。

    打仗，不是种田流。

    “种田（羊）”+“爆兵（狼）”，这在游戏里面是最经典的对立。

    种田流，因为标准话（城市进阶、科技进阶），所以现在成了一个流派。但是爆兵，还没有找到标准模式，没能成为一个流派。

    不能标准化设定等级的，都无法成为主流。

    就像“钱”，多少才算很有钱，多少才算没钱，无法标准化。

    但是“官”，已经有了乡官、县官....省部，非常明确。

    任何一个写手，只要把这个“标准化升级套路”制定出来，而且绝大部分读者认同，就走上大神的第一步。

    第二步，你要有JJ的实力。没有足够的笔力，一切都是空话。

    只要有飞库大神级的笔力，然后造出一个“标准化升级套路”，然后就可以直接问鼎神座，所向披靡。保证没人敢挡锋芒。

    新神，大部分都是创造了一本新规则的书，很难再独创第二本。

    如果不遵循主流升级系统的话，那么必须有很强的笔力和特点进行支撑，否则容易扑街。

    网游RPG已经火过好几年了，风水现在轮到经营类。

    而且我最喜欢的就是经营与RPG结合的太阁立志系列

    规则太新，背景太新，读者的认可度就太低。

    老练的写手，其实都是写一些较为“古”的背景，而不是完全翻新。

    如果异界文也能写出一个标准化升级模式，是不是就不会扑了

    异界难以标准，因为人人都在建造规则，结果是没有固定化的规则。

    像修真，基本上就是练气、筑基....流了，非常稳固的规则。

    但是异界，规则太不稳定，反而容易导致没有足够的认可。

    每个人都有一个异界，所以每一个异界都是新的，读者要看进去，不大容易。

    算是吧，规则、背景这东西，有的时候旧一些，反而读者受众更多。