    先从金庸、古龙开始讲起。金庸的书,我中学时代一直认为没古龙强.但是现在自己写书了才知道金庸比古龙强的不是两倍.

    金庸优势在于他做过编剧.对情节安排和人物塑造。小说的硬件上要比古龙强。古龙现在留给我的记忆只有李寻欢等几个名字而已。

    小说就如一个鼎，必须三足齐全：人物系统、情节系统、武技系统。

    如果你一本书写之前这三个系统没有完善的话，很显然会在写作中出现很多问题与状况。

    古龙的小说往往给人虎头蛇尾就是这主要三个系统不够完善。

    金庸的降十八掌等武技系统、南帝北丐这种人物系统、情节系统更不用说了。金庸的小说容易被改编成电视剧就在于情节非常好。

    所以，从这两位大能上我们就看出我们在准备一本新书的时候这三个系统一定要准备好。

    三足而鼎立。我们现在的网文绝大部分只能算个别一只脚，有优异处。

    这是我后期的领悟，反思自己九阳失败的地方。设定相对好做一些，人物也有模版，情节最难。因为G点被写烂了。

    闲暇时评点起点和繁体的红书，几乎完全符合这条定律，能够大火的书他的三只鼎一定会有会撑出来。

    我谈下我对这三个鼎脚的的看法：

    1、人物很多人觉得塑造人物很难。绝大多数的写手可以说配角基本等于没写，最多能写出一个主角

    放大人物的某项特征。张飞的鲁莽、关羽的忠、郭靖的傻、黄蓉的聪慧狡黠、老顽童的童真、东邪傲、欧阳克的好色。当一个人物出来我们不是像港剧一样长着恶相就去当坏人，而是要给这个人贴上你一个想要的标签：灵魂。然后写到这个人的时候就是一句话就可以足够将他写出来，勇还是胆怯，只是一句话既可以。你通篇这样一个标签写这个人，这个人的形象就算出来了。

    上次说过了，配角要有型，需要大章节。。。。网文模式很难取舍。因为我们写网文无法给配角太多表演的空间，很难很难。所以只能贴标签，附和他这个标签的动作、话语用出来。

    当然我也推荐家看《史记》多贴几次读者就有印象了。

    司马迁写一个人的时候讲述一生不过几百字这个人闪光点的时候往往几十个字。

    我们网文也可以采用这样的模式，需要太多的笔力去花费，照着标签给他来个四十个字。就如画家画人物一样不需要画脸画胳膊，只要画出这个人朝着敌人砍去。就足以表现这个人是个勇士。

    放大性格特征是塑造人物，我目前想到最简洁的办法了。

    2、武技系统，我个人经验不是很丰富。这个毕竟我目前实力有限，只能稍微讲两句我的认识。

    武技的高下之分是我们目前很难做到的。简单的数字升级法写起来舒服但是真正考究起来真是一个很二的方法贴上禁咒的标签。贴上主角实力到达某个层次领悟的标签。

    看过那么多武侠小说除了金庸的一些武技大家还能记得住什么。我个人感觉，武技之类的，不要写出具体的级别，而是在于用途。所以武技的特征必须写出来九阴白骨爪、抓人头颅、生死符。主要特征用法写出来才是关键。这种武技系统我为什么要讲出来其实大家从我的九阳乌山的九死阳神可以看出来。

    读者对这种武技的修炼还是很有兴趣的，但是武技写出新意来就是比较难的以前有本很有名的武侠小说天蚕变。他的创意就是来自于蚕。一个创意早就了一本书一个有名的武侠电影。蜕变一次，增强一分。人之智后人之师。

    少武侠小说淡忘在历史当中这本书能挺着就是一个武技要有新颖的特点用途。神1机的阳神灵魂式的攻击

    绝对是前人没有大写特写过的所以成功。番茄的九鼎记力量修炼就没阳神好看了关键就在于丫没有创新啊

    创新是第一生产力在武技修炼体系当中。阳神虽然是老调重弹，但是他的模式体系看起来是新的。阳神去掉武功体系，就是一本武侠。

    3、情节体系

    08年我还是扑街仔的时候见了萧潜老大讲了自己好几个创意。绝对没有人写过绝对新颖但是萧老大就和我讲这些是没用的起点这样的扑书太多了。关键的是什么？关键的是情节安排。萧老大的原话是关键是思路。情节安排上我现在基本保证每天都看一部到三部电影或者电视剧

    拿一部电影来做范例讲

    本片是梅尔・吉卜森主演又一部具有史诗背景的影片，创作人员阵容强大，剧本由《拯救大兵瑞恩》的编剧罗拨特・路戴执笔，导演则是《独立日》《哥斯拉》的罗兰德・伊马利奇，是今年好莱坞的一部重头大片。

    影片在南北战争中的一些真实历史事件的基础上进行了艺术加工，其中男主人公本杰明・马丁以及他的儿子等人物都在历史上却有其人。梅尔・吉卜森在片中饰演男主角本杰明・马丁，一个美国独立战争期间的英雄，早期曾经为殖民扩张而战，后来对战争产生了厌恶，直到轰轰烈烈的美国独立战争的战火烧到了家门口，才逼他又投身到了美国人民追求自由和民主的斗争中。梅尔・吉卜森自己透露，原来他父亲早年也是个反战份子，因打过仗深知战争的惨烈，所以为了避免梅尔吉勃逊卷入越战，才举家迁往澳大利亚，因此在诠释这一角色时自然有切身的体会。饰演梅尔吉勃逊的大儿子杰布列的是曾在《关于你的10件事》（10ThingsIHateAboutYou）挑大梁的新星希斯莱杰（HeathLedger）。

    这部影片在真实再现历史方面下了大功夫，为求写实并呈现最原始的场锇，制作小组还特地与“史密斯松尼”机构合作，“史密斯松尼”机构相当于我们常说的历史博物馆，专门研究和保存美国的历史文化，而导演也将拍摄场锇移至当时发生独立战争的地点南卡罗莱纳州，并依照十八世纪的建筑样式在当地重建一座城镇，甚至还研究南卡罗莱纳州所种的树木，可见导演的用心程度。

    这部片子不是最有名的但是他剧本绝对是情节安排上的经典之作，情节分为悬念铺垫高潮这三个基本模式如何安排出场的次序出场的时间。这一个度体现了高手与低手的高下之别。一开始出现的是一个父亲独身带着几个子女很缓，很家庭很温馨确定了主角的身份然后是大变革开始要搞独立。这一下子就把悬念推出去了这场大变革之下。主角作为一个战斗英雄选择了放弃抵抗任凭别人的辱骂与蔑视。因为他老婆死了他一个人要抚养7个子女他死了他的孩子怎么办？这是他在议会中质问对手的话语。一下子把他的形象拉高。然而他的大儿子成年了参了军随后败亡逃回家在英军经过他家的时候本来已经躲过了却是被搜查出了军服和密信被抓走。他的二儿子一时冲动被英军军官恶意杀害，反派第一次出现主角被压抑到最低点。

    然后就是本片第一次高潮出现主角与2个儿子（八九岁）的伏击20名英军。成功无一伤亡看着一个个英军倒下爽。。。爽。。再爽。这也就说明了一个问题情节必须要波澜起伏，甚至这个波澜我们必须人为的拉大。可如果在起点写类似的东西，开头舒缓和情节足以赶走一大群读者。而且，主角拒绝作战，会被骂的。这就是一个度的问题。该如何处理？这个片子我称赞之处就在于他的度非常好，比如主角家庭生活就是几个镜头两分钟不到，1个是打靶归来1个是坐在摇椅上追忆时光剩下一个镜头直接切到议会门口与女主角后来的妻子谈话。这是一部成功的作品这个演员另外一本不成功的影片《我们曾经是战士》。从开头的无趣训练到家庭生活用了39分钟我差点想砸电脑。度是最重要的各种剧情在你小说里在每一个分段剧情中占据的分量是你最需要考虑的问题。

    小说就如一碗拉面，汤多少面多少醋多少辣椒多少各人口味不同但是任何一个过量的话显然是绝大部分人吃不下去的。我除了推崇这个爱国者情节分配合理的外我也推荐更俗的官路商途他曾经让我茅舍顿开

    。前200章悬念铺垫高潮高潮回味基本上是个完美层次铺垫。很多人写书的时候这种划分都不行的。就是我自己07年一本扑书与张艺谋的扑电影《英雄》一样，都是啥都没有一味打斗，中间情节串起来。

    我一直在问自己什么是高潮什么是高点、G点。高点怎么样才是最高的时候

    电脑前我有次半昏迷的状态梦到自己把日本的相扑选手抡大米一样在地上抡来抡去，最后才悟了出来就是抡出去的那一刻。正如孔明的空城计司马懿大兵压境，高潮在什么地方，高潮在孔明笑了，他笑了他然后开始弹琴了，司马懿大兵压境可以写一千个字孔明笑了弹琴了只需要一百个字。

    从十层楼跳下来最多半街人看从摩天大楼上跳下来就是新闻了，跳下来没死就是奇迹了，跳下来完美无缺那就载入史册了，情节必须在我们的手里操纵成股市一样的波浪线。

    你所谓的悬念铺垫高潮高潮回味的一个完整的故事结束后，一本书应该没有全本吧。如果继续写下去，是不是同样模式再来一个轮回。两个大情节之间如何衔接？难道是简单的换地图，那也太没吸引力了吧？

    波浪要密集波浪高点与地点必须拉开高度差，这是我对情节的感悟。我觉得而用危机来连接比较好。或者在高潮刚来到之后，就紧接着来一个追赶。比如这个家伙干掉了英军之后，英军派出大军开始追捕他。小高潮大高潮，这样一直不断？

    读者的心会继续揪起来偶觉得用悬念比较好。继续谈爱国者，危机太累了。

    你的意思是，高潮回味的时候开始做下一个大情节的悬念？高潮后，柔和一点，慢慢用悬念引出下个情节。要是让主角受点伤害之类的会不会被骂，前一次高潮里为下一次高潮留悬念做铺垫，高潮之后情节肯定会有一个下缓的过程，浪起浪涌实际上也很单调。往往一本书很容易走入情节单调。

    比如随身流中的小地主，爽点就是捉宠物重复到直接成了动物园，我们的高潮往往现在也开始单调起来就如人头说的：，是不是同样模式再来一个轮回。两个大情节之间如何衔接？难道是简单的换地图，那也太没吸引力了吧？

    阳神的前期套路是什么？阳神最近就在换地图换人物，敌人被打死宝物被拿敌人被捉住功法被拷问出来

    黄瓜分析下凡人修仙传，就是这一套组合拳打出不同的高潮连绵不觉出来，等到写不下去的时候出海了。从大罗派到那些什么先生就是一样的套路换人物使了六七次，凡人也是新意造成的。那个瓶子的功用是史无前例的。

    这个是换地图，如果不是太大热的书一百多万字就可以解决了。

    我九阳前期的智战套路写烦了写腻了直接换地图了然后扑街了

    我现在反思过来，就发现了我的误区。我为什么一定要出海要去陌生的地方让读者断追呢，为什么不引入新的大剧情来替换掉换地图。高潮大浪在黄海看腻了我们可以移动到渤海上去，也可以写风平浪静的高潮大浪转变到暴风雨夜晚的高潮大浪。

    可以拿一部经典的电视剧《大时代》来说明。主角换地图去了台湾2次，最后还是要回到香港这个主地图去决战。恶意更风会遭人唾弃的。

    三鼎就这样草草讲一下因为讲得多了脑子有点累了情节不要怕重复重复的时候要么换地图要么引入大剧情大变革。