    来源于：动与不动之间来源于氛围的渲染，也就是环境。

    动与不动，指的是技能。主角的不动，主角的技能不变，以不变，应付千变万化。

    能稍微详细点说下这个不变应万变么，一招鲜吃遍天？

    敌人的技能，却不能重复，千变万化。比如我在筑基级别的战斗开始之后，每一个出现的筑基修士，他们的神通都是不同的就是这个，产生了新鲜感觉，而主角通过不停地挖掘原本的不变，而将所有的变都打败其实是双向的快感。敌人：新鲜感主角，不停地挖掘，在平淡中出现新奇的应对。

    这个见仁见智，不一定对比如江山，他主角的技能，就千变万化了

    这样不会觉得主角的技能太过单调么？

    就是说，主角用固定的一个招式，演变出多种应用方法，击败敌人诸多招式。东流MM感觉这个会让读者爽？

    对主角的单一神通进行挖掘，使之发生变化。。

    确切地说是敌人给新鲜感，主角给人以进步、挖掘、或者说奋斗的感觉。

    实质上，还是在变化，比如我一个法相，从头用到尾，前面都是用法相直接施展什么神通，到了现在，却是辅助法宝的存在，其实已经完全不同了，但在读者看来，嗯，还是法相哦。

    我也不知道这个会不会让读者爽，毕竟我没有调查过，只是我自己的用法而已，刚刚说了，江山的用法，就正好跟我相反

    战斗说到底，其实还是场景的选择跟氛围的渲染，这个大家都说了很多了，应该不需要细说了吧？

    东流讲一下开副本有什么啥需要注意的地方吧，感觉现在的仙侠文剧情就是不断地开副本的过程

    这个我也是觉得郁闷啊，不好说～因为，不开副本，感觉反而没意思了，我前期都是副本，中期脱开了一下，后来终究还是回到了副本上。

    所谓的副本，你其实可以理解为舞台

    他就是一个舞台，出现不出现副本的标志性东西，其实不关键。

    关键是要有一个舞台，先设计出主角的收获，第二步设计出舞台的演员

    然后就是过程了，这个过程，我是随写随想的，根本就没有仔细设计，所以往往会出现不精彩的情况

    东流MM，关于战斗的节奏掌握，比如篇幅，气氛渲染，有没有什么心得？

    前面两点，是关键，是必须要的，中间过程，则是精彩的地方，也是灌水的地方，看怎么处理了

    我印象中，我好像把一个副本，写过了２０万字过

    篇幅跟节奏，我没有心得，只有一些大陆货的东西。

    但是气氛渲染，其实就是选择一个场景，就是说，战斗之前，预设场景，比设计战斗招式，搞不好还要重要一点

    有了小结局，还有人物，可以根据人物来设计情节的，东流MM尝试一下。

    关键是要有一个舞台，先设计出主角的收获，第二步设计出舞台的演员，

    东流MM所谓主角的收获，大概会设计几个层面呢？

    比如设计在海面上发生战斗，那所有氛围的渲染，都可以在海上体现出来

    比如：煮海、化雾、滔天巨浪、浪打礁石、带出水龙，从天上打到水下，等等

    必须得到的，意外的收获一个是终极目标，一个可以在搜尸体，哪个为重，就看情况了。

    还有另一种处理的方法，但是我没用过，顺便说一下吧

    记得凡人好像应用过这种手段

    设计一个目标，渲染重要性，然后在副本的早、中期，就让主角得到

    在得到的前后，就是在过程中，在设定出一个收获来。

    这个时候，就产生了一个效果，主要目标已经得到了，读者满足了，后面的东西，能就是白赚的，多得的

    这个时候，你再渲染敌人的强大，得到的困难之类的，就不会使人厌烦，反而让人有感觉。

    这个实际上感觉上运用也是比较广泛的，就是暗黑在已经拿到宝箱以后，再去扫地图的办法

    这就看怎么说了，反正意思到了就好。

    必须获得的那个结果……是不是应该在一开始就公示明白？

    仙侠这个题材，其实已经发生了变化，我的感觉，越来越往异界方面靠了，除了一些传统文化的东西之外，其他的，其实可以套用异界文的手段

    你的青铜鼎就是这么设计的吧，一开始是鼎上刻着的大五行破禁术，后来又出来其他和青铜鼎有关的。。使得主角对青铜鼎势在必得，读者也无比期待

    那么这一段的重点，应该是放在最后与BOSS的决战上呢，还是中期获得宝物上？

    还是说这两部分其实完全可以分成两段相对独立的情节？

    这个其实是金手指的设计问题小瓶，一个恒久远

    但是都小瓶没意思先出来一个，然后再引出感觉金手指还是一个，其实却是可以随时添加，随时出现的东西，另一种永恒。

    中期的勾心斗角，彼此展露手段，互相认清等等这个其实是过程。

    得到宝物的战斗，则可算是尾声吧，我觉得是一体的，毕竟多是延续

    但有时候也可用另外添加人物的手段，我一般是在最后，额外添加一些人物进来

    在前面人物价值已经用光的时候

    另出人物，一来严格说是灌水了，但有种突然性，还有矛盾瞬间爆发的感觉，如果跟前面的人物，又有点关系的话，应该会更好。

    别人的副本之中，有没有使用这种最后添加人物的手段我不知道，我是喜欢，因为可以多一场战斗，嘿嘿

    嗯，仙侠写作，扫过大量副本之后，宝物会囤积不少，这些东西是丢着发霉好？还是找地方处理好？

    我有中间丢掉（卖）的情节，但是有些东西，前面应用得比较多，后面又淘汰了，我想用点传统的手段留给徒弟，不过还没写到那个剧情发霉也无所谓就是了~

    法相看来后续的发展，也就是说还有很长了啊……

    仙侠文的主线会一以贯之吗？

    小白这个问题，让我想起了曾经看过的一个凡人的评论，里面有说到法宝系统，主角手中法宝越来越多，越来越高级，可以根据法宝的用途和级别，进行淘汰，一些慢慢用不到的法宝可以送小弟拉拢人心，也可以转手置换需要的物品。。。

    丢（卖），升级（换），送人

    仙侠文的主线，这个怎么说？反正大家都往长生上靠。

    我用的是永恒与自在只要符合这两个，都行。

    其它的就是一以贯之的悬念一类的了

    法宝送小弟，如果没有两级以上的差距，最好还是不要做这种事情，送给徒弟好一点

    可以用来收买人心，勾引敌人过来歼灭

    比如你手上用的是法宝，或者是灵宝一类的东西了，送个法器灵器无所谓，不然的话，就会有读者反弹了

    交换倒是可以，我用了几次，效果一般不好不坏就是了

    嗯，现在东流篇幅也比较长了，感觉之中，仙侠文的爽点只要在哪里？也就是哪些情节的订阅会比较高？

    战斗、收获、还有一个，就是关于心性、抉择，以我写的来说，这三部分的订阅会走高

    战斗过程中清点收获时抉择之时心性、抉择？何解？战斗和收获比较好理解。嗯，展布就是我要问的问题。

    比如，我上段仿造大唐双龙，设计出了一个极光道人，一个仙子瑶姬。

    唔，角色的人性大爆发？那段剧情，就是抉择，心性，方面的体现了。再比如我剧情中的剑修传承之类的。反正就是这种烘托主角的东西。

    比如那个极光道人，要主角跟那个仙子一起去闭关，以他的人格保证主角的安全

    这个时候，就是主角的抉择了，回一句“汝何人哉”“敢/配担保我的性命……等等

    效果就出来了。

    再比如，剑修传承的时候有个要求，舍剑之外，再无他物主角的回答是那，我在哪里？

    类似这种东西订阅会高，至于是不是爽点，那就不好说了

    呃，如果这时候选择相信，是不是就会掉订阅？

    相信了，就失去自我了。不出现这种情节也就罢了，如果出现了，选择相信

    嗯嗯，回想一下大唐双龙中的寇仲，你觉得会掉订阅吗？我估计会

    也就是说主角的自我体现是很重要的。毕竟读者是带入的，主角的形象高了，读者的感觉也就爽了，我是这么理解的

    矛盾，敌我双方针锋相对，也能给人以高潮般的爽快

    这真要较真说的话，其实就是对现实、传统的反抗，对自我的拔高等等

    对读者来说，都是喜闻乐见的事情

    我只是举了我自己的例子，当然比较弱了，要是想一想，举一些红书的例子，应该就比较强了，比如我觉得大唐双龙传就是一个好例子，不过要逆反着来

    战斗之外的这种情感表露，读者喜欢么？

    还好，不会有反感，印象深刻，但对订阅没什么帮助也没害处就是了。

    如果造成期待的话，然后用标题党，那就有帮助，不过几百个订阅，没什么意义，一章的事情

    洒狗血……也需要一定的天赋啊，一般人做不来，很容易让人别扭……

    教主一改道路，也被狠批

    对我有效，对那些喜欢杀伐冷酷的LKER无效

    这就没办法了，多少洒一下，行不行无所谓，毕竟这个题材，除却诛仙之外，狗血流本来就不流行，偶尔为之无所谓

    仙侠的主角性格似乎都天生不太适合狗血

    不过仙逆中的一段狗血情节我比较喜欢

    死老婆那段？

    那段，据说掉订阅了，不知道是不是我不认识耳根没问过

    但是反弹的时候，订阅应该会涨回来

    比如在儿子那方面，耳根玩的小把戏，貌似效果就不错

    仙侠里，出现女主好心办坏事的剧情，是否适合，比如主角被围攻，女主明明实力不够还去参战，之类的

    我是觉得不合适的

    问下东流的爆发心得吧

    咋就能一天爆发那么多章

    我的错字率非常之高

    真正成品，一小时差不多一章卡壳的话更慢

    每天花多长时间？

    没办法的事情，不知道你们是怎么解决的

    每个月，总有那么4天，都是日更十章以上，平时又保底更万字。。太NB了

    错别字不怕，可以先糙点，完了再改

    不是，是我明明一个小时，打了9000字，但是实际上，就只有3000

    这个是整句在删改吧？

    平时时间短，真正写就3,4个小时，爆发的时候，一定要写上十几个小时的，没办法越到后面越慢

    为啥，要删？

    我压根就不改稿子的，写完就发

    就是打字的时候，退格太多了

    你是边写边改啊

    一小时9000，成稿只有3000，那不是边写边改么？

    很多人都是一口气写完再改

    我都是一气写完不改……

    个人习惯问题，怎么舒服怎么来吧

    也许吧，我可能需要改一下手段，这样总感觉还有潜力，但引不出来的感觉

    边写边改还能更这么多

    嗯，下次尝试一下，我现在这样的写法，最快的记录，是33分钟一章

    实际上，都是需要60分钟或70分钟的，爆发的时候，一整天都要写很累

    多尝试几次就好了，写完再改是比较科学的办法，能提高不少效率

    嗯，大家还有问题么？

    如果没啥了，就让东流MM继续去爆发吧……

    嗯，今天就到这里了

    没有的话我就闪了~今天还三章，有点勉强