    我的灵魂由我的潜意识于意识组成，而“我”这个概念来自于我意识之中的诞生的，所谓“我”的人格。

    我的心灵力量是无穷无尽的，现在我要拿回我全部的心灵力量！我所有的力量都存在于我的潜意识中，现在这些心灵力量已经完全被我从潜意识中全部唤醒了！

    我的潜意识啊，请顷听我的呼唤，并完全的回应和服从我的呼唤！

    我的潜意识能够被我的意识完全控制!

    我的意识能随时随地的控制住我的潜意识！

    我的潜意识永远的被我的意识所控制住！

    我能够完全控制并使用我潜意识中的全部心灵力量!

    我能够绝对性、完全性、随心所欲的使用潜意识中的全部心灵力量!

    我的意识永远无条件的、完全性的使用着我潜意识中的全部心灵力量!

    我的潜意识绝对无法反抗于我的意识!

    我的潜意识被我的人格，被我的意识牢牢的、永远的控制住！

    我的潜意识绝对无法反抗于我！

    哪怕是一点点的对于意识的反抗、我的潜意识都绝对无法做到！

    我的潜意识绝对、永远、无条件的服从于我的意识，永不改变！

    我的意识绝对服从于“我”这个人格，而“我”这个人格是永存不灭的，永远都是我灵魂的绝对主宰！

    以上的事实将永远存在，并且永不改变！