    一般来说，想一本玄幻的新书首先考虑的是点子也就是创意。文笔厉害的诸如烽火啊猫腻啊等他们即便是不出色的点子也能留住读者。像一般的作者那就需要在创意上先让人能眼前一亮。

    像张狂当初的无限枫叶的随身，这些都是开创了一个流派，当然就不说了。。

    我说的是在普通中找到一些新意，其实说穿了在我的理解中就两个字：叠加。

    其实叠加在很早很早就出现了。玄幻中最初的魔剑士

    这就是魔法和武士两种职业体系的叠加

    后面陆续出现的光暗神魔同存一个人身上

    等等都是采用叠加，将两种原本截然不同的体系叠加在一个人身上，或许这原本两种体系都是大家用烂的

    但是同时叠加在一个人身上，就能出一些新意

    现在这种写法已经比较普遍，通常都是一个人带着一种BUG体系加入到原本世界中的体系

    我个人是比较喜欢用这种

    血法师里用的是佛和吸血鬼之祖

    会武功的德鲁伊是武功+德鲁伊变形

    星月是类似修真+本来世界斗气

    魔机是机关兽+本身实力修炼

    等等，通常都是两条线叠加升级

    无限流和随身流是一种模式无限流是主角在不同的场景中穿梭但是主角和配角是不变的能力是不变的

    随身流的书感觉都写不长，小地主是最长的

    随身流是随身带着一种BUG

    我问下吧，关于叠加升级，升级路线是否会给读者辨别不清等级的问题出现？

    其实随身流和空间戒指类似只是当时QQ农场。。偷菜等正流行不可否认，这本书的火和这个有关

    小地主就是叠加，随身+穿越

    如何做到叠加的时候，把等级划分明确？

    叠加就说明有两种甚至多种体系这就有个问题就是体系的等代

    在最先开始写之前你必须设定好你的主角独有的体系在这个普遍的世界里是什么地位

    独有的体系是完全单独还是相依发展

    还有就是，。。说直白点就是威力大小

    单独的可以跟该世界的该体系单独对比的设定，但是叠加之后，那效果就不一样了

    我从地球穿越去我修炼的是古武

    那我必须先设定好我的古武的等级大致对应异界的等级

    如果模糊的话很难让读者有升级的快感

    叠加的话，应该是两种不同的体系等级，还是互相对应的吧？

    就好比修真的初级，对应着斗气的初级？依次类推？

    虽然可能只是名字变化了一些内容其实是一样但是你说他升了一级和他的内力增加了许多这两种概念很明显读者更喜欢第一种

    叠加上去的，可以算是一种外挂，也可以是一种不为对手或配角所知的杀手锏对吗？如何发挥才能更爽？

    武功、斗气、魔法，理论上都可以设定归纳一个体系

    体系太多会造成读者思维混乱无法判断其体系实力高低

    升级流不容易写

    骷髅，这个就要前期做好设定做好简单的类比不需要完全精确但是不能偏差太多

    譬如你修炼的拳术有五级但是异界有十级分级

    你必须在设定时大概设定好你的拳术大致等级和异界的对应等级大致不一定要完全精确

    PK是一种方式适用于最初期

    另外说明一点

    设定是作者自己看的

    升级体系的等级取名字比较困难，，，乃们都是怎么取名字的？

    不是给读者看的，所以你只要自己知道就行了不需要在文中写出来。

    那请教一下难难，玄幻类的情景设定，怎么写才不会让人出现厌烦？

    就好比自我的感觉来说吧，拿玄幻来说，无非是森林、学院、沙漠等等的了。还有佣兵工会，魔法师工会之类的。看的多了，就容易让人生厌一样。对于这方面有没有什么好的办法？

    在文中你只需要描述出你所学的前景无限就好然后一点点的变强遇到高手再变强最好别让人觉得你的体系拥有压倒性的体系

    那就变成无敌流了

    同样的一件事举个例子

    遇到痞子欺负女人主角英雄救美

    同样的一个情节至少完全可以写出十种完全不同的过程

    最关键的在于你对主角的设定

    性格的设定

    性格决定了他办事的方式

    如果他是个莽撞的主角那他应该第一时间冲上去用拳头告诉对方。女人摸不得。。

    如果他是个厚黑的主角，那他可能会笑嘻嘻的上去，先很是佩服痞子，然后再背地捅上痞子一刀。。

    怎么才能防止把情节写压抑了？

    那什么样性格的主角现在更受欢迎一些呢？

    关于性格的话。我个人觉得应该是有性格一些

    阳刚一点

    可以做事手段激烈一些

    甚至可以卑鄙一点

    但是前提。他是个好人。

    虽然有部分读者喜欢看反面主角

    但是我想绝大多数读者在看书YY的时候

    还是不会希望自己是一个心中只有恶念的强大者

    怎么才能防止把情节写压抑了哦，有时候总是不由自主的把情节写的压抑起来，让读者感到了压力？打斗情节，需要着重的描写吗？

    就是分段落，这个也可以说是写高潮的一个办法

    八万字或者十万字一个段落

    阶段性情节

    你从一开始就要明白。你准备在这么多字内让主角爽一回让读者爽一回

    高潮并不是打倒敌人，上了女人就高潮

    我几千字一个高潮

    高潮在于敌人如何的强大女人如何的难上主角如何去克服困难的过程

    所以从设定的这个字数段一开始你就要为最后的那个高潮也可以说是结尾服务

    我没高潮就不知道咋写了，结果高潮一多还容易写压抑了，主要是冲突多了感觉

    终于知道我的新书为何扑了，貌似快二十万字还没有一个高潮

    那个有时候一个桥段写出来就很多人说狗血恶心这点怎么解决？

    狗血。。其实并不可怕。

    不过恶心就有点问题了。。

    毕竟写的时候可能没注意那么多

    嗯，这里主要是老官想要活跃下群气氛，多让新作者少走弯路，大神就先别说话了

    狗血，那是说明桥段经典。

    大家都用所以变得狗血了。。

    狗血=经典

    有人就觉得狗血恶心...，

    所以最好在用狗血的桥段时能加入一点新的东西

    就是让狗血桥段有吸引人的地方有不同于之前的狗血案例。

    设定清晰大纲清晰也还需要靠文笔把他表述出来

    同样的一个高潮情节有人能写的让人热血沸腾有人写的却味同嚼蜡

    今年新人王庄毕凡的书全文都透露着两个字：装逼

    其实装逼的心理我们每个人都有

    我们都很平凡。所以我们很期待一种心理我们在被人看不起的时候被人轻视的时候我们能很牛逼的爆发

    所以装B永远都是小说流行的

    有两种装B方法：第一种是以强装弱让读者期待爆发这种是用的最多的

    第二种是以弱装强这种需要很强的文笔和情节控制能力

    一个有特色的主角加上一个异于常人的升级体系，其实并不要完全异于别人这就是推陈出新的意思

    用旧的鼓捣鼓捣加一点新的东西叠加一下

    现在的升级体系换汤不换药

    半新半旧至少比前篇不变的好

    如果主角拥有的BUG是全新的那最好用旧系统

    如果用全新体系那主角不太需要单独的本事

    尤其是全新体系对控制力要求很高

    一般最好还是把主角包装下放到旧环境中

    打斗最好的就是氛围描写

    通过写这些绝对比干巴巴的写一招一式好

    就是用旁边的人、物来一点点衬托出强悍的气势

    最好不是一招一式的打赢？

    关键的招式需要着重描写

    关键点要描写

    但是普通的打斗过程则通过描写场景氛围更好

    打斗莫过于金庸，气氛莫过于古龙

    譬如还没有开战旁观者就会有主观臆想

    我最不好控制的就是打斗的场面了科幻的打斗场面不像玄幻那么好写

    要写装逼的气氛流，学学古龙是没问题的

    气氛的渲染，好好去研究研究古龙，从来都是招无定式，渲染一场气氛，打斗也就完结了，就看到了结果。。。

    招式，好好的研究温瑞安、梁羽生，一招一式，拳来脚往的，比较精彩。。。

    这两方面结合一下，就是完美的打斗场面。。。

    主角一开始废柴，慢慢成长慢慢渲染是不是很不讨读者喜欢？主角应该是一开始就有点厉害吧？

    譬如十级。。主角出来往往就比较有天分啊啥的超出同龄人但是比主角厉害的不少

    就是高手出山装B慢慢一点点的爆发实力一点点的揭露老底一点点的把过去的事情勾出来

    大纲我觉得还是一阶段一阶段的写比较好。。当然能完全写完那更加有本事

    情节的设定吧很纠结有时候看别人的书很多伏笔连在一起感觉好玄妙但一弄到自己身上没了方向感

    但人不可能是机器，总是会有一些新的想法和思路跳出来，不可能把以后所有的事情都规划好吧？

    所以我说写领先情节十万字左右，这样有一个不断调整的缓冲时间。

    大纲应该是一个活的框架，随时可以往里面填充细节，也可以把废的细节拿掉，并且不影响整体剧情。