    逐，禽类，似鹞鹰，爪象人手，形象鹌鹑，传说是才智之士被放逐，尧的儿子，因不被传天下，与三苗合力反尧，败，羞愧自杀，投南海死，化为逐。

    狡，四脚兽，身如狗，豹纹牛角，叫如狗声，现则庄稼成熟丰收。

    雷鸣，古神兽，龙神人头，拍打肚子时会放一阵响雷。

    诡，水生物，身如龟，白色身子，红色的头，能预知火灾。

    毕方鸟，禽类，人面，只有一只脚。

    灭蒙鸟，禽类，青色羽毛，红色的尾巴，也叫孟鸟。

    并封，四脚兽，猪身，身子前后各有一个猪头，全身黑毛。

    龙鱼，水生物，一只角，水陆两栖，圣人可以骑上它飞行。

    乘黄，四脚兽，狐狸，背上长角，用它当坐骑能长寿至两千岁。

    闻麟，四脚兽，体形象猪，黄色皮毛，头白色，尾巴白色，能控制大风，出现处将会刮起狂风。

    饕余，四脚兽，身似马，日行万里。

    铰，四脚兽，白马，有象锯齿一样的牙齿，专食虎豹。

    蛩蛩，四脚兽，马，素色，日行五千里。

    虹虹，四脚兽，一端各有两个头。

    兕，四脚兽，牛一身黑毛，只生一只角，体重约三千斤，可化身为牛精。

    旌马，四脚兽，马，背膝和尾巴上有很长的毛，日行八千里。

    陵鱼，低级人鱼。水生物人面兽，下半身是鱼身，有手有足，上半身是美丽的女子。人鱼的一种，泪水中有珍珠。

    夔，古神兽，身如牛，青灰色身子，头上无角，只有一条腿，身上光彩夺目。会带来风雨，雷声。黄帝以它的皮作鼓，用骨作鼓槌，能增长士气，威镇群敌。

    星星，人面兽，猿，猩猩，爱酒，知往事，说人语，食之健走。

    育沛，水生物，水母，纯白，佩用不生蛊胀病。

    鹿蜀，四脚兽、马，虎纹，红尾，会吟唱，声美，养之保佑子孙繁衍。

    旋龟，水生物，龟，鸟头，蛇尾，象木头敲击，佩用防耳聋，治脚茧。

    鲑鱼，水生物，牛，蛇尾，两翅，象牛，食之不得痈肿病。

    类，四脚兽，野猫，有头发，雌雄同体，又叫香髦，明朝曾出现，食之不会忌妒。

    傅池，四脚兽，羊，九尾四耳，眼睛在背部顶上，佩用不知惊恐和畏惧。

    比芙，禽，三头六眼六足，四翅，食之少睡欲。

    灌灌，禽，鸠，羽毛艳丽，叫声如人对骂，养之能不受迷惑。

    蝮虫，蛇，红黑色，又名草上飞。

    刀鱼，，鱼头很长，大者一尺以上，食之味极为美。太湖至今仍有很多。

    桓，四脚兽，羊，无嘴，不吃却能生活下去，吃了此羊能抗饥饿。

    地犀牛，四脚兽，独角。

    瞿如，禽，人面兽，白色头，三只脚，叫声如其名字。

    大蛇怪，蛇，身躯庞大，有如小山。

    大巴羊，四脚兽，身如驴，尾巴象马，食之可治体皴,润泽干燥的皮肤。

    叶渠，禽，身似山鸡，羽毛是黑色,爪子为红色。入药用可治疗皮皴。

    赤蝴，禽，鹦鹉。体色红黄，极美，饲养可防御火灾。

    蒽聋，四脚兽，羊，长着红色的长鬣毛。

    悯，禽类，翠鸟，嘴红，养之可以预报火警。

    鲜鱼，水生物，身诺鳖，如羊般大。

    肥遗，身如鹌鹑，羽毛黄色,嘴红。食之可治恶疮,杀灭毒虫。

    豪彘，四脚兽，身如猪，白色毛，毛很象妇女的簪子，顶端为黑色。

    嚣，猿类，身如猿猴，臂很长，善于投掷石物，又名巨弥猴。

    海菲，鸟类，人面鸟身，身如枭，只有一只脚，只在冬天出现，夏天反而蛰居，穿着它的羽毛做成的披风，可以不畏惧雷电。

    猛豹，四脚兽，身如熊，但比熊小，能吃蛇，还能吃铜和铁。

    布谷，禽类，能自呼其名，轻易可成精。

    白翰鸟，禽，能射出水箭伤人。

    G边，四脚兽，身如狗。用它的皮做成的褥子铺在身下，不生寄生虫。

    栎，禽类，身如鹌鹑，黑羽毛，颈上红色，祥鸟。

    梁如，四脚兽，身如鹿，白尾，后脚象马蹄，前脚象人手，头上有四角。

    敏，四脚兽，身形似牛，苍黑色毛皮，大眼睛。

    麝精，四脚兽，身如鹿，前肢短，后肢长，蹄小，耳大，脐与生殖器之间有麝香腺。也称香獐，麝是一种很珍贵的药物。能放出香气，使人意乱神迷。

    晶鸟，禽类，身如喜鹊，羽毛是红黑色的，生两头四角。能食火，可以预报火警，养着它能防御火灾。

    麋，四脚兽，脚似鹿非鹿，头似马非马，身似驴非驴，蹄似牛非牛。又称“四不象”可进化为麒鳞。

    举父，猿类，身如猿猴，臂与尾巴有斑纹，爱抚摩自己，力大无穷，能举石头掷人。

    蛮蛮，禽类，身如野鸡，一翅独眼，红色和青色的羽毛，十分美丽，天下大乱时出现，两只鸟集合才能飞翔，又称比翼鸟。

    文鳐鱼，水生物，身如鲤鱼，鱼身鸟翅，身苍色花纹，白头红嘴。

    鸾鸟，四级凤凰。现则五谷丰登，攻击法术：可使人癫狂，常成群结队地飞翔。

    鹑鸟，四级凤凰，性极美，火系，随年龄，每一百年精通一个对应等级的火系法术。

    狰，四脚兽，身如豹，无尾独角，叫如击石之声。

    天狗，四脚兽，身如狗，白头，叫如打雷之声，养之可抵御凶残野兽的袭击。

    灌，四脚兽，身如野猫，独眼三尾，啸如百种动物齐鸣，伪兽王。

    绮鹆，禽类，身如低俗作品请删除，三头六尾，善于嬉笑，雌雄一体。能催眠，可使人睡得香甜，不做恶梦，其羽毛能防凶邪。吉兽。

    当扈，禽类，形如野鸡，可用脖子下的羽毛当翅膀飞，能发出奇光瞬间伤人眼睛，凶兽。

    神U，人面兽，人面兽身，独手独脚，叫如人们打哈欠，能把如催眠，性温顺，吉兽。

    驳，四脚兽，身如马，白毛黑尾独角,能吃老虎和豹子，法术威吓，叫象擂鼓，吉兽，驯之可以防御兵刃之灾。

    儒慈鱼，水生物体形如覆转的铫，鸟头鱼鳍鱼尾，叫声象敲击磬石，叫时身体中冒出珍珠和玉石，吉兽。

    孰湖，人面兽，人面马身鸟翅蛇尾，喜欢把人抱起来，吉兽。

    滑鱼，水生物，身如鳝鱼，红背，叫如，弹奏琴瑟，极为动听，口水能治疗肿瘤，吉兽。

    水马，四脚兽，身如马，前脚有花纹牛尾，叫声如人叫喊般。

    灌疏，四脚兽，身如马，生独角，角上有甲纹交错，能吞火，可用之防御火灾。

    绮鹆，禽类，形如鸟，五彩羽毛，红色花纹雌雄一体，其肉食之不生痈疽病。吉兽。

    鱼，水生物，身如鸡，红羽三尾六脚四头，同喜鹊相象，其声能增加欢悦，乐以忘忧。吉兽。

    十身犬，四脚兽，身如狗，喜十只一起行动，一只为头目，能使人身体痈肿，凶兽。

    孟槐，四脚兽，身如豪猪，毛红色，叫如辘轳抽水，会法术，被施术者可防止意外凶险。

    熠熠鱼，水生物，身如喜雀，十翅，鳞都长在羽翅尖端，可予知火警，防止火灾，食之不害黄疸病，吉兽。

    窝鸟，禽类，身如鼠，生鸟翅，叫声象羊，可预报病情，防止兵戈之灾，吉兽。

    耳鼠，四脚兽，身如巨鼠，兔头麋身，人们用它的尾巴作翅膀可以飞，声象狗，食之不害胀鼓病，防御百毒之害，吉兽。

    孟极，四脚兽，身如豹子，生白毛，额头皮毛有花纹，善于埋伏隐藏，叫如自呼其名，吉兽。

    幽，猿类，身似猿猴，身上皮毛形成花纹，叫如自呼其名。善于嬉笑，见人就装死。

    足訾，猿类，身似猿猴，长有鬣毛牛尾马蹄，尾上有花纹，见人就大呼小叫。

    ，禽类，形如喜鹊，羽毛与雌野鸡相似，叫如自呼其名，食之能避风，吉兽类。

    诸犍，四脚兽，身如豹，长尾人头牛耳独眼，善于大声嚎叫。

    那父，四脚兽，身如牛，生白尾。叫声象人在呼唤般。

    竦斯，禽类，人面兽身，身似母鸡，见人就跳。

    长蛇，蛇类，身子长毛，叫如打更之声。

    鲱鲱，水生物，肉有毒，能喷出毒气。

    巢鱼，水生物，身似鲤鱼，腹下长鸡足，食之治疗疣肿病。

    鳍鱼，水生物，鱼身狗头，叫声象婴儿啼哭，食之治疯癫病。

    肥遗，蛇类，一头两身，八尺来长。

    蚴，四脚兽，身如豹，头上有花纹。

    鸪蟋，禽类，身如低俗作品请删除，生白色羽毛花纹，食之眼睛不昏花。

    黄鸟，禽类，形如枭，头部长白羽毛，叫声能使人不会产生嫉妒的念头，吉兽。

    胨胨，四脚兽，身如羊，只有一只角和一只眼睛，眼睛长在耳朵后，能与人交谈，吉兽。

    师鱼，水生物，人鱼的一种，口喷剧毒。

    螈，四脚兽，身如牛，三只脚，身如野猪。

    罴，四脚兽，形如麋鹿，长尾巴，力大，凶兽。

    蒲夷鱼，水生物，身如蛇，六只脚，眼睛象马，其肉食之能不做噩梦，吉兽。

    鳙鳙鱼，水生物，形如犁牛，叫如猪叫声。

    从从，四脚兽，身如狗，六只脚，叫如自呼其名。

    箴鱼，水生物，嘴象针，食之增强体质，不染瘟疫。

    桶桶鱼，水生物，形如猪，体内有夜明珠。

    珠蓖鱼，水生物，身象肺叶，四眼，六脚，足里有绿色的珠子，食之可增加内力。

    朱蠕，四脚兽，形如狐狸，背长鱼翅，叫声能引起人的恐慌。

    鹈鹕，禽，形如鸳鸯，足长人脚，有它在旁兴修水利可事半功倍，吉兽。

    呦呦，四脚兽，身如马，眼睛象羊，四角，牛尾，叫如狗吠。出现的国家将出现很多狡猾的政客，吉兽。

    e钩，禽类，形如野鸭，长鼠尾，善爬树，出现的国家将有疾病流行，凶兽。

    怨胡，四脚兽，身如麋，长鱼眼，叫声能引起人的怨恨。

    颌颌鱼，水生物，形如鲤鱼，足生六脚，长长的鸟尾。叫声如唤“哥哥”，很是有趣。

    精精，四脚兽，身如牛，长着马尾巴。

    甲鱼精，水生物，头特别大,身披硬甲，刀枪难入。

    茈鱼，水生物，身如鲋鱼，一头十身，放屁攻击敌人。

    当康，四脚兽，身如猪，有锐利的牙齿，常自呼其名，现身处大丰收。

    熊鼠，四脚兽，食虫鼠，有花纹，身上很多肉瘤。

    豪鱼，水生物，身如鲔鱼，红嘴，尾巴有红羽毛，口水能治疗白癣病。

    飞鱼，水生物，形如鲋鱼，食之可治疗痔疮，止泄。

    黜黜，四脚兽，形如狸猫白尾，有棕毛，养之可带来欢乐。吉兽

    鸟，禽类，尾巴可以用来装饰武士的帽子，能增加斗气，其性好斗，经常打斗直到斗死为止。

    幼，禽，形如野鸭，青色身躯，浅红眼睛，红尾，食之可受孕。

    飞鱼，水生物，形如猪，有花纹，食之能增胆力，其皮所制配物能避兵乱之灾。

    犀渠，四脚兽，身如牛，苍色身躯，能吃人，叫如婴儿啼哭。

    襦犬，四脚兽，身长鳞甲，毛长在鳞甲的中间。吉兽。

    枭鸟，禽类，三只眼，有耳朵，叫如鹿鸣，喷气可使人得湿气病。

    _妖，禽类，形如山鸡，长长的尾巴，红色羽毛，青色的嘴，叫自呼其名，能幻化，能使人不患梦寐。

    旋龟，水生物，鸟头鳖尾，喜劈木头，木类克星。

    油辟鱼，水生物，身如蛙，白嘴，声如猫头鹰叫。

    文文，四脚兽，身小蜂，细细的尾巴，舌头反长，善于呼喊和摸仿人声。

    三足龟，水生物，食之不生大病。吉兽。

    沦鱼，水生物，身似鲫鱼，生黑色花纹，叫声使人精神饱满，不愿意入睡。

    鱼人，身如猕猴，长足爪，脚白，足趾相对，叫声使人不患疑心病，增强勇气体力。

    神儋，四脚兽，人面、羊角、虎爪。喜群居，身体闪闪发光，吉兽。能发出强光。

    扬子鳄，水生物，能听懂人话，性凶猛，吉兽。

    窃脂，禽类，红色羽毛，头白色，能预知火警，吉兽。

    水蛇精，四只翅膀，鸣叫声能令人眩晕。

    鸩鸟，禽类，身如野鸡，喜吃臭虫，能驱除臭气。吉兽。

    婴勺，禽类，形如喜鹊，红眼，红嘴，白色羽毛，尾巴象汤勺，能以尾砸人。

    青耕，禽类，青色羽毛，白色的嘴，白色的眼睛，白色的尾巴，可以控制瘟疫的流行。吉兽。

    棱，四脚兽，身如狗，身披鳞甲，虎爪，善于跳跃扑腾，能使人之不生风疾，吉兽。

    三足鳖，水生物，尾巴象树枝，能驱散疑心病。

    鸷鹆，禽类，身如低俗作品请删除，红色的脚，能预知火警。

    荒兽类

    荒兽之首

    蜚，四脚兽，身如牛，白色的头，一只眼，蛇尾。能制造流行瘟疫，凶兽之王，从河水中走过，水会干，从草中越过，草会枯死。

    冉遗，水生物，蛇头鱼身马耳，六脚，食之可以防凶邪，会法术，能使人产生梦魇。

    穷奇，四脚兽，身如牛，浑身长着刺猬的刺，能吃人，有翅膀，会飞翔，能听懂人话，叫象嗥叫的狗，凶兽之王。

    罗罗，四脚兽，形如老虎，青色，能喷瘴气。

    数斯，禽类，身如鹞鹰，生有四爪，前两爪象人手，后两爪子象人的脚，吃人，能把人石化。

    钦原，禽类，叫声如蜂，大小同鸳鸯相似，极毒，蛰了树木，鸟兽，无不死。

    踵，禽类，身似猫头鹰。长有一只脚，猪尾巴，能引起大瘟疫，属不祥之鸟。

    虮狳，四脚兽，形如兔子，鸟嘴，猫头鹰眼，蛇尾，善装死，常自呼其名，能引起蝗灾。

    乱

    雍和，四脚兽，身如猿猴，红眼，红嘴，黄色皮毛，能引起国家大乱。

    猾归，猿，人形，背生猪鬃，居洞穴，冬眠，吃人为生。如其伐木，则天下将大乱。

    狙如，四脚兽，形如鼹鼠。白色的耳朵，白色的嘴，现身处国家动乱，出现兵灾，不祥之物。

    梁渠，四脚兽，形如野猫白色的头，虎爪，现身处国家将有兵戈之乱。

    维鸟，禽类，毛青色或黄色，人面，现身处必有亡国之人。

    朱厌，猿类，猿猴，白毛，红色脚趾。现则天下将要大乱。

    邪狼，四脚兽，身如狐狸，白色尾巴，长着大而长的耳朵，能引起国家内乱和兵灾，属不祥之物。

    鳋鱼，水生物，身似g鱼，能射水箭，现身处会发生大战乱。

    水

    狸力，四脚兽，猪，鸡脚，狗，见此兽来年必有大洪汛。

    夫诸，四脚兽，形如鹿，四只角，现身处洪水泛滥成灾。

    合窳，四脚兽，身如猪，人面，黄毛，红尾，能吃人，叫如婴儿啼哭，现身处洪水成灾。

    蠃鱼，水生物，鱼身鸟翅，性像鸳鸯喜双居，出现处必发生水灾。

    龄龄，四脚兽，身如牛，皮象虎皮的花纹，叫如人的，能引起大水灾。

    夸猪，四脚兽，夸父的宠物，身长猪毛，叫如人的呼喊，能引起大水灾。

    火

    哆即，四脚兽，形如狼狗，红嘴，红眼，白色的尾巴，现身处将发生火灾，不祥之兽。

    胜迂，禽类，身如长尾野鸡，红羽，喜食鱼，叫如鹿鸣。现则国家发生火灾。

    毕方，禽类，身如白鹤，独脚独翅,身上有红羽织成的花纹,青身白嘴，叫如自呼其名，能吐怪火，是树干的精灵，常常衔着火到处去制造怪火灾。

    旱

    猛鳙鱼，水生物，身如黄蛇，长鱼翅，闪闪发光，现身处雨水减少，接着出现旱灾。

    薄鱼，水生物，只有一只眼睛，叫声如人呕吐，现身处天下大旱。

    谷鱼，水生物，长鸟翅，能飞，叫如鸳鸯啼鸣，现身处大旱。

    裨裨，四脚兽，形如狐狸，有两个翅膀，叫如鸿雁啼鸣，能引起大旱。

    J，人面兽，枭，有四只眼睛，有明显的耳朵，现身时天下必大旱。

    翼蛇，禽，六只角,四只翅膀，见其现形则天下大旱。

    骏鸟，禽类，身如鹞鹰，足爪红，嘴直，身黄毛花纹，头生白羽。声同鸿鹄，现则天下大旱。

    濠鸟，禽类，人面兽身，人面猕猴身狗尾，叫如自呼其名，现身处必大旱。凶兽。

    牛蛇，蛇类，红头白身，叫如牛吼，现身处必有大旱灾。

    紫鼠，禽类，形如鸡，鼠尾，现则天下大旱。

    鸣蛇，蛇类，身生四只翅膀，叫如敲击磐石，现身处必大旱。

    骅鱼，蛇类，蛇身四足，会发光，能吃人，性似鸳鸯喜双居，能引起大旱。

    异仙类

    山膏，骂仙，猪身人首，身披红色的毛，特别善于骂人，能把人活活骂死。

    骄虫，地仙，人形两头，是一切蛰虫的首领。

    西七神，地仙，人脸牛身，四只脚而只有一只臂，拿着拐杖行走，是飞兽之神。

    但已，乐仙，身如牛，声八脚，双头，马尾，叫声如吹奏乐器的薄膜时的声音，可使人飘飘欲仙。

    陆吾神，地仙类，人面兽身，形如虎，生九尾。力大无穷。

    长乘，地仙，人身，生有象豹子的尾，尾可抽打伤人，行如闪电，速度极快。

    西王，地仙，人形，豹尾虎牙,善于啸叫，戴玉胜于乱发上，后来修炼成神。

    白帝少昊，地仙类，神通广大，法力无边。

    帝江，地仙，行象黄袋，红色皮肤，六脚四翅，法力无穷。

    山十四神，地仙，猪身，戴精美玉器，祭品用玉器，可招唤。

    山十神，地仙，猪身，八只脚，蛇尾，祭品用一块精美的玉石，埋在地下，便可招唤。

    东山神灵，地仙，人身龙首，能操纵水，用一只带毛的狗取血祭祀，也可用鱼血来涂抹自身祭巳，可招唤。

    东山仙，地仙，鹿身人面，有鹿角祭祀用一只鸡取血涂祭，玉埋在地里，可呼唤并得巨力。

    东山神，地仙，人身羊角，呼唤则风雨交加，大水泛滥，庄稼被毁。

    神武罗，地仙，人面，身上有豹子一样的花纹，细腰，齿白，玉石碰击即可招唤。

    泰逢，地仙，人身长虎尾，有变幻莫测的法力，可以动天地之气，高级招唤仙。

    厘山仙，幻仙，会幻术，人面兽身，用白鸡取血涂祭并用彩色东西装饰，即可招唤。

    苦山仙，地仙，猪面人身。用一头羊祭祀，五彩花纹的玉器埋葬，可招唤。

    荆山仙，草仙，鸟身人面，祭祀时用一只雄鸡取血涂祭后埋在地下，以及藻圭玉器和稻谷，能使草木疯狂生长。

    骄山神，地仙，众地仙宗主之一，用牛、猪、羊取血涂祭后埋在地下。以及精美玉器可引诱并招唤。

    岷山仙，地仙，马身龙头，祭祀时，用一只毛鸡埋于地下，用稻米扑洒，可招唤。

    首阳仙，地仙，龙身人面，祭祀时，用一只雄鸡埋于地下，可招唤。

    堵山神，地仙，众山宗主之一。用牛、猪、羊取血涂祭后埋在地下。以及精美玉器和镁酒招唤。

    鬼山神，鬼仙，众山宗主之一祭祀时献美酒，猪、牛、羊和玉制器皿、让巫师和祝师跳舞招唤。

    荆山丝仙，地仙，猪身人首，用雄鸡取血涂祭然后埋到地下,可招唤。

    洞庭仙，地仙，鸟身龙首，祭祀时用雄鸡、公猪取血涂祭，可招唤。

    妖兽类

    九尾狐，四脚兽，妖兽之王，体毛火红色，吃人，蛊惑，能变身为人，声如婴儿哭，现身时世将大乱，食之可不中妖邪之气。

    环狗，人，脑袋象野兽，身体象人，吃人。

    契窳，四脚兽，龙头，吃人，本是蛇身人头，被杀后又复活才变成这样。

    啕犬，四脚兽。狗，一身青毛，吃人，吃人从头开始。

    穷奇，四脚兽，象老虎，有双翼，吃人，吃人从脚开始。

    红蚂蚁，虫类，象蚂蚁，身体和大象一样大，能吃人。

    枭阳，人，一身黑毛，脚是反长的，左手拿一个竹管子，嘴特别大，喜欢吃人。

    无肠，个头高大，没有肠子，腹如直桶，吃的东西直通而过排泄出来，能吃人。

    马腹，四脚兽，人面虎身，能吃人，叫如婴儿啼哭。

    斤雀，禽类，形如鸡，头披白色羽毛，鼠脚，虎爪，喜吃人。

    葛钽，四脚兽，身如狼，红眉毛，老鼠眼，喜吃人，叫声象猪。

    龙蛭，四脚兽，身如狐狸，九头九脚，长虎爪，能吃人，叫如婴儿啼哭。[N]

    虎蛟，水生物，身如大蛇，虎头蛇尾，吃人，性象鸳鸯喜双居。[N]

    山，人面兽，身如狗，善于投掷，见人会大笑，性喜吃人，行走神速，能卷起一阵大风，现身之处狂风四起。

    诸怀。四脚兽，身如牛，四角人眼猪耳，喜吃人，叫如雁鸣。

    契窳，人面兽，身如牛，赤身人面马足，性喜吃人，叫声象婴儿啼哭。

    鸱，禽类，身如鸟，一头，三身，会身外化身，性喜吃人。

    骜郢，四脚兽，身如牛，生白毛,头上张有四角,长毛满身，性喜吃人。

    英招，人面兽，三级麒麟，身象马，人面，虎纹，鸟翅，能吃人，土系。叫声象轱辘在抽水，随年龄，每一百年精通一个对应等级的土系法术。

    罗罗鸟，禽类，身形诺鸟，性喜吃人，会蛊惑之术。

    凫校人面兽，身如雄鸡，叫声如同自呼其名，能吃人。

    罴，四脚兽，身如熊，性喜吃人，声带威吓，又称人熊。也是熊妖的一种。

    兕，四脚兽，身如犀牛，黑色性喜吃人，自身硬化，刀枪难入，皮可制为铠甲。

    蛊雕，水生物，形如大雕，头长角，能吃人，叫声象婴儿啼哭。

    脯，四脚兽，虎身牛尾，吃人，声如狗吠。

    长右，猿，猴，四耳，吃人，如人，能引起水灾。

    土蝼，四脚兽，身如羊，头生四怪角，能吃人。

    狂鸟，禽类，五彩羽毛，头上有冠，能吃人。