    十二提坦

    泰坦，是希腊神话中传说曾统治世界的巨人族，这个家族是乌拉诺斯和大地女神盖娅的子女，他们试图统治天国，但被宙斯家族推翻并取代。希腊神话中的十二位提坦巨神分别是:

    瑞亚(Rhea)：十二坦之一，时光女神。克洛诺斯的妻子第二人神后。

    俄刻阿诺斯(Oceanus)：十二提坦之一，大洋河流之神。生育了地球上所有的河流及三千海洋女神。

    泰西斯(Tethys)：十二提坦之一，沧海女神；俄刻阿诺斯之妻。

    许配利翁(Hyperion)：十二提坦之一，光明太阳之神。太阳，月亮和黎明之父。

    提亚(Thea)：十二提坦之一，宝物、光及视力女神；许配利翁之妻。

    摩涅莫绪涅(Mnemosyne)：十二提坦之一，记忆之神.宙斯第五位妻子九缪斯之母。

    伊阿佩托斯(Iapetus)：十二提坦之一。普罗米修斯，厄毗米修斯和阿忒拉斯之父。

    克瑞斯(Crius)：十二提坦之一，生长之神。

    忒弥斯(Themis)：十二提坦之一，秩序和正义女神.宙斯第二位妻子时序三女神之母。

    菲碧(Phoebe)：也称福伯或福碧,十二提坦之一，月之女神勒托与阿斯特瑞亚之母。

    科俄斯(Coeus)：十二提坦之一，暗与智力之神。菲碧的老公。