    【题记】

    一本称得上经典的小说,不在于它的厚度,而在于它的深度；殊途同归,书是如此,音乐是如此,做人亦是如此――戴一可语

    【内容简介】

    当鱼跃龙门化身为龙的时候，他便不是鱼，而是龙！他是龙，龙则是不会呆在鱼群中，他需要的而是无限的天空，上穷碧落下黄泉，翱翔九天。

    这青年，便是这跃龙门的鱼！

    【前言】

    星辰变前言一

    极限，挑战极限，超越极限，只要你不断努力下去，你终有一日会成功的――赵云兴对秦羽语

    星辰变前言二

    流星，虽然短暂，却迸发出最强的光芒，耀眼夺目。人生在世，即使先天高手，也不过数百年，与其庸碌一生，还不如学流星，在有限的生命中，燃烧生命的激情，澎湃血脉中的热血，让生命散发最耀眼的光芒。如此，才会死而无憾――秦羽语

    星辰变前言三

    男人，必须敢于面对。即使是死，也要努力过才行――秦德对秦羽语

    【正文】

    星辰变经典语录一

    只要功夫深、铁杵磨成针，这个道理还是父王说的，只要我努力，一定会成功的――秦羽语

    星辰变经典语录二

    外功？外功只是不断用各种方法来锻炼身体而已，让身体的力量更强，身体的速度更加快而已，这不过是小道。

    从古到今，即使天生神力的人物，即使身体锻炼的再厉害，也从来没有一个人能够靠外功达到先天境界的，修炼外功锻炼身体，根本不可能成为先天高手――连言语

    星辰变经典语录三

    过去没有人可以，不代表就一定不能。我相信我自己！――秦羽对连言语

    星辰变经典语录四

    这秦家的人怎么都这样呢，不管外在怎样，最根本的心性都是坚定不已的，一个个都认准了目标绝不回头，他父亲是这样，现在他也是这样――连言语

    星辰变经典语录五

    没有人可以帮助自己，只有自己刻苦努力――秦羽语

    星辰变经典语录六

    外功修炼，就是用各种方法努力让肉体力量更强，那是不断的锻炼，超过疲劳的极点，不断超越极限。

    星辰变经典语录七

    内功修炼，不过是吸收天地灵气而已，修炼的时候没有什么伤痛，反而修炼后神清气爽。而外功却是挖掘身体的极限，让身体经受最大程度的磨炼，痛苦艰难之极。这根本是相反的两个修炼方法。

    星辰变经典语录八

    一切外功，或铁砂掌，或铁腿功，或其他，皆是锻炼身体某个部位，让其坚逾钢铁，攻击力惊人，都属于攻击的方法而已。不管什么外功，身体才是根本，身体才是基础。

    一个速度快如闪电、力举千斤的人修炼任何外功，或霸王神拳，或铁腿功，肯定比一个痨病鬼要厉害的多――赵云兴对秦羽语

    星辰变经典语录九

    身体是根本，好的身体就是一块璞玉，雕刻出来也好的多，而弱的身体则是一块杂质玉，即使手艺高超，也成不了好的玉雕――秦羽对赵云兴语

    星辰变经典语录十

    一年之内，我会从身体的各个方面训练你，力量、速度，柔韧性、爆发性、抗击打能力等等，让你的身体不断蜕变；至于攻击之法，我不会教你，我只会教你将身体训练到完美状态的方法――赵云兴对秦羽语

    星辰变经典语录十一

    我的训练方法就是极限训练法，刚才跑步的时候想必你感受到了生理极限的存在，不过和我的训练相比，那只是小儿科。当然，你可以选择放弃，你选择放弃，我也轻松了――赵云兴对秦羽语

    星辰变经典语录十二

    一个完美的身体，力量要强，柔韧性必须好，爆发力必须强，速度要快，反应要灵敏，抗击打能力要强――赵云兴对秦羽语

    星辰变经典语录十三

    攻击，还是要用武器的，刀剑等都是需要手的，一个触觉达到完美状态的手，和一个完全僵化都没有痛觉没有触觉的手相比，自然控制起刀剑更加精确。

    星辰变经典语录十四

    杀人，或许就在一点之间，容不得丝毫马虎

    星辰变经典语录十五

    腿爆发力必须强，速度要快，而且要灵敏。无论是高手战斗，还是在千军万马中，如果你双腿速度快之极致，灵敏达到一个恐怖的地步，甚至于在千军万马中，不受丝毫伤――赵云兴语

    星辰变经典语录十六

    腿，决定一个人的身法，速度，爆发力，反应灵敏当然重要。

    星辰变经典语录十七

    极限训练其他不重要，最重要的就是需要坚强的意志――赵云兴对秦羽语

    星辰变经典语录十八

    极限，挑战极限，超越极限，只要你不断努力下去，你终有一日会成功的――赵云兴对秦羽语

    星辰变经典语录十九

    每一分力量，每一分攻击都要让敌人付出最大的代价。一掌斩击在对方肚子上，最多让人肚子疼一些而已，可是同样的一掌却可以斩碎对方的喉咙，让人送命――秦羽语

    星辰变经典语录二十

    让每一分力量都达到最大的伤害力，绝对不浪费一点力量！――秦羽语

    星辰变经典语录二十一

    身法，攻击要害，利用周围天时地利，利用对手心理变化等等各种情况――秦羽语

    星辰变经典语录二十二

    水的阻力，风的阻力，空气的阻力，其实都是阻力，只是水的阻力更加大而已，我能够借助水势，为何不能借助风势，让快速移动时候的劲风不再是阻力！――秦羽语

    星辰变经典语录二十三

    不过不管什么样的环境，最重要的还是个人的努力――秦羽语

    星辰变经典语录二十四

    流星，虽然短暂，却迸发出最强的光芒，耀眼夺目。人生在世，即使先天高手，也不过数百年，与其庸碌一生，还不如学流星，在有限的生命中，燃烧生命的激情，澎湃血脉中的热血，让生命散发最耀眼的光芒。如此，才会死而无憾――秦羽语

    星辰变经典语录二十五

    极限训练，让秦羽心底那份激情燃烧，更加的喜欢热血沸腾的感觉。这也是为何秦羽选择近身之战的原因――秦羽语

    星辰变经典语录二十六

    用最少的力量，攻击最要害部位，让每一分力气爆发出最强的攻击力，用最快的速度，直接断人性命――秦羽语

    星辰变经典语录二十七

    只有和自己一个级别的高手战斗，才能体会战斗的激情，在生死边缘爆发出最强的战斗力，燃烧生命的激情，就和流星一样――秦羽语

    星辰变经典语录二十八

    我不要躲在你们的身后苟活，我要让你知道，我也是和大哥二哥一样的出色――秦羽语

    星辰变经典语录二十九

    虽然有流星泪，然而要发挥流星泪的效力，也要让秦羽达到训练到生理极限。手指锻炼到疼痛欲断、深蹲训练到双腿肌肉抽筋疼地头脑发胀地步，只有达到生理极限，流星泪才会发挥神奇的效力――秦羽语

    星辰变经典语录三十

    想要得到什么，必须付出――秦羽语

    星辰变经典语录三十一

    谁敢欺负小羽，我定要让他后悔来到这个世上！――秦政语

    星辰变经典语录三十二

    孤独的人，一般都是特立独行，有着自我作人风格。因为一个人经常孤独，自然会思考。

    星辰变经典语录三十三

    思考人生，思考自身价值，思考的多了，许多事情也就看穿了。

    星辰变经典语录三十四

    秦羽也是如此，从小经常孤独一人，孤独看星星，再经历一些事情后，如今心智完全成熟的秦羽完全明白了自己到底该如何作人：人生在世，最重要的就是那份亲情，血浓于情的感情。至于钱财灵宝等等，不过是保证基本生活而已。

    星辰变经典语录三十五

    人有梦想，秦羽也有梦想。亲情感情第一，那梦想便是第二。生命？没有了亲情，没有了梦想，生也是行尸走肉。

    星辰变经典语录三十六

    在一次次极限突破的时候，秦羽喜欢上那种突破极限后热血沸腾的感觉，他喜欢上近身之战，霎那决断生死的激情。秦羽的梦想就是让自己的生命激情燃烧起来，犹如流星一般燃烧，人生，就是需要这般热血沸腾的

    星辰变经典语录三十七

    修真者的灵器很多，大多是飞剑，但是也有用其他奇门武器的。这些统一被称为灵器。灵器分为：下品、中品、上品以及极品四个层次。

    星辰变经典语录三十八

    灵丹，就是有着各种功效的丹药，渡劫的时候，本身真元力消耗最是严重，吃丹药来补充最是好了。灵丹也同样分为下、中、上、极品四品。

    星辰变经典语录三十九

    在修真者眼中，他们观看整个大陆的人，就好像人观看蚂蚁一样，这完全是两个世界。修真者的世界，追求的无尽天道，追求的是渡劫成仙。而凡人，却追求权力，彼此厮杀――秦羽语

    星辰变经典语录四十

    修真者，或御剑上至九天，或下到无尽深海，或探索无穷洪荒，或与洪荒妖兽厮杀。平常吸纳天地灵气，追求人体终极，和天地斗，和同级高手厮杀，生死置之度外，这样的生活才是痛快――秦羽语

    星辰变经典语录四十一

    后天高手，只要有修炼的方法就可以成为，可是想要成为先天级别高手，却艰难的很。要成为先天级别高手，有两个要求：一，必须达到后天大圆满境界。二，要对天道自然有所感悟――秦羽语

    星辰变经典语录四十二

    感悟天道，感悟自然，好，我就感受一下，这自然到底为何物――秦羽语

    星辰变经典语录四十三

    全身一体，柔韧、力量、灵敏等等，这一切都融入一体。一切皆在掌握之中！――秦羽语

    星辰变经典语录四十四

    身体锻炼地再好，力量再强，骨胳再坚韧，但是如果利用不好也是无用，秦羽不断训练柔韧性，就是想要更加轻松地控制任何行动，然而经过那莫名的蜕变，如今的秦羽，柔韧坚韧已经达到秦羽自己所认为最完美的地步掌控，秦羽现在就是这样的感觉。

    星辰变经典语录四十五

    身体宛如一体，攻击一拳出，全身力量都完全可以聚集于一点，身体掌控力达到一个崭新的地步掌控

    星辰变经典语录四十六

    三十六式动作施展开来，秦羽达到了最基本的‘流畅、自然’地步，此刻，最让秦羽震惊的是，包裹他全身的天地灵气已经变化了。

    星辰变经典语录四十七

    花开花落、春去秋来，多少年了，我连言等待的就是这一日。当黎在我怀中死去的时候，我已经了无生趣，人生在世，没有了感情，我活的又是为什么？金钱，权利，我通通不在乎，当黎死去，我活在世上，便是回忆过去――连言语

    星辰变经典语录四十八

    潜龙大陆高手观对方实力，都是感应对方体内的气。达到先天境界，体内便是先天真气

    星辰变经典语录四十九

    露花倒影，烟芜蘸碧，灵沼波暖。金柳摇风树树，系彩舫龙舟遥岸。千步虹桥，参差雁齿，直趋水殿。绕金堤，曼衍鱼龙戏，簇娇春罗绮，喧天丝管……炎京城，金凤池，伊人倩影依旧――连言语，描写第一次和自己的爱人在金凤池相遇的场面

    星辰变经典语录五十

    男子汉大丈夫，既然面对四九天劫，逃是逃不了，便去度他一度，成功了那是喜事，失败了也算不了什么――秦德语

    星辰变经典语录五十一

    男人，必须敢于面对。即使是死，也要努力过才行――秦德对秦羽语

    星辰变经典语录五十二

    认为对的便去做，我秦家男儿，勿要畏首畏尾，畏惧死亡！――秦德对秦羽语

    星辰变经典语录五十三

    古往今来，人们都说外功没有前途，根本无法达到先天境界，可是我不信邪，我一直在努力，果然，我终于做到了！――秦羽语

    星辰变经典语录五十四

    哈哈，每天每夜的苦修，舍弃同龄人的欢娱，舍弃一切一切，全身心投入修炼，十年，哈哈，十年啊，我修炼这十年到底是干什么。修炼到如今的境界又有何用？

    目标，十年来的目标，如今秦羽却发现十年心中最坚定的执着是一场空的时候，他是如何的悲哀――秦羽语

    星辰变经典语录五十五

    人不能总为他人活着，如此，不但自己累，给父王也带来了很大的压力――秦羽语

    星辰变经典语录五十六

    秦羽向往的是修真者的生活，上至至高九天，下至万里深海，与妖兽血战，与修真者夺宝，与天地斗，追求生命极限！秦羽向往的是那种热血沸腾，充满激情的生活，可是选择那样的生活，一需要实力，二需要决心。

    星辰变经典语录五十七

    需要有修真者的实力，需要有孤独一人的决心。

    星辰变经典语录五十八

    人生在世，为何要畏首畏尾。而且过去我的生活也是错的，我不应该为他人而活，那样我累父王也累，我要为自己而活。父王有大哥二哥，我便追求自己的生活吧！――秦羽语

    星辰变经典语录五十九

    小家伙，《星辰变》是一部不完善的功法，走的是一条前人从未走过的路，我漂泊宇宙数千年，方才创出前面六大境界――星云、流星、星核、行星、渡劫、恒星。而且恒星这也不过是我想象的，之后我便没有了。你如果按照我的修炼，即使渡劫成功，达到“恒星”境界飞升仙界，可是以后你却没有任何功法修炼了――雷卫对秦羽语

    星辰变经典语录六十

    金丹元婴，定是修炼正途？所谓追求天道，何为天道？观宇宙衍变，我创此功法，也算是修真的一道途。

    星辰变经典语录六十一

    接近于死亡，秦羽反而有种兴奋热血沸腾的感觉，这样的人生才是激情充斥，才是无憾完美的人生。

    星辰变经典语录六十二

    纵横寰宇无限，体验宇宙衍变，漂流数千年，历无数星球，奈何今日灵魂将散，天不助我，星辰之变，骄阳岂是终点，奈何，奈何啊！――师尊雷卫语

    星辰变经典语录六十三

    如果一辈子畏畏缩缩，只是按部就班，执照前人功法修炼也太过无聊了――秦羽语

    星辰变经典语录六十四

    每一个修真者体内都会有真火，修仙者一般称为“三昧真火”，修魔者一般称为“魔煞真火”，修妖者一般成为“妖魄真火”；。而星辰变既不是修仙修魔，又不是修妖，体内真火便起名为“星辰真火”。

    星辰变经典语录六十五

    星辰变第一个境界：星云期，修炼之时是在丹田之中形成星云，同时力量穿过筋骨肌肉散发之体外，在体外也形成一巨大的星云，不断吸收星辰之力。那些星辰之力再穿过肌肉筋骨回归到丹田星云之内，形成一个完美的循环。

    这其中最重要的一环，便是身体。因为星辰之力不管是从丹田到体外，还是吸收天地星辰之力穿越回到丹田星云中，都是需要穿越肌肉筋骨。肌肉禁锢如果不够解释，早被威力极大地星辰之力给撑爆了，所以需要极厉害的身体。

    其实，不断修炼吸收星辰之力修炼地过程，也是修炼肉体的过程，每一次星辰之力穿越肌肉筋骨，肌肉筋骨都受到淬炼同时吸收了部分星辰之力。

    星辰变经典语录六十六

    肉体太重要，不能如同炼器一样直接经过真火淬炼，只能用星辰之力缓缓淬炼，通过长久岁月的修炼，肉体也会愈来愈强，最后超越灵器也是有可能――秦羽语

    星辰变经典语录六十七

    战斗力由灵器、修为、各种攻击方法。也就是说，修真者之间战斗，拼的就是灵器灵丹、自身修为、还有一些特殊的攻击方法。就好像秦羽和小黑。

    星辰变经典语录六十八

    人应该为自己活着，为自己的目标轰轰烈烈闯上一遭吧――秦德对秦羽语

    星辰变经典语录六十九

    战胜谁最艰难？战胜自我最艰难！

    星辰变经典语录七十

    不管什么秦羽都没有认输过，他也不会认输。只要有一点希望他都不会放弃。他心性坚韧地很，死亡他不惧怕，惧怕的是如此窝囊的死去。

    星辰变经典语录七十一

    灵识就是灵魂之力！

    传说中地仙识按照推理也是灵魂之力。只是灵魂强大到一定程度灵魂之力也发生了本质的变化。

    星辰变经典语录七十二

    灵魂之力玄奥的很，平常修真者只能将灵魂之力散发辐散而已。要做其他变化，比如将灵魂之力成旋涡状，成圆形等等，都是极难的，这要看个人天赋，只有一次次试验，根本没有讨巧。

    星辰变经典语录七十三

    努力控制那灵魂之力按照心意变化，然而果然如同书籍中所说，灵魂之力实在难以控制的很。似乎只有扩散和收缩两个功能。

    灵魂之力扩散，便是灵识观察，灵魂之力收缩就是不使用灵识。

    星辰变经典语录七十四

    《星辰变》分“星云、流星、星核、行星、渡劫、恒星”六大境界，其中“星云”境界属于巩固基础，在攻击方面并不强。然而达到“流星”境界攻击便开始飞跃提升。

    星辰变经典语录七十五

    真正的高手，是不敢让自己功力修为超过灵魂境界的。无论是侯费还是黑羽，自然知道秦羽身边元婴让他们炼化吸收，他们却是不敢过及吸收。

    星辰变经典语录七十六

    修真界。看的就是实力！

    星辰变经典语录七十七

    人生岁月无限，就应该尽情享受每一刻。

    星辰变经典语录七十八

    过去，一个个高手都认为力量、能量最重要。然后此刻他们发现，速度达到一个恐怖地地步，也是极为骇人的攻击力。

    星辰变经典语录七十九

    不管以后发生了什么事情，你都要坚持自己的本心。生存在这个世界上许多时候需要隐忍，但是有时候一旦隐忍过头了，就可能发生一些让你后悔终生的事情。记住，有时候，即使是死，也需要坚持本心――澜叔对秦羽语

    星辰变经典语录八十

    每人的路都是自己选的，小羽他走哪一条路我也不能强加与他――澜叔语

    星辰变经典语录八十一

    即使是同一个战斗场所，不同的人看，会有不同的观点。这是很正常的事情。各人看的角度不同，结论自然不同――秦羽语

    星辰变经典语录八十一

    藏宝阁，一般的炼制灵器好的是天地晶石地确珍贵，对于我们这个级别高手而言，极品灵器才有吸引力，然而极品晶石极为难以求得，要存极品晶石，储物手镯空间戒指便足够了，何须藏宝殿――狄箭语

    星辰变经典语录八十二

    灵芝仙草生长环境很重要，有地要长在炽热的地方，有的要长在寒冷的地方，有地要长在干燥的地方，有的要长在阴凉的地方。大范围的种植灵芝仙草，这可不是容易活。

    还有一个，耐心。

    灵芝仙草生长时间一般比较长，当然也有短的，可能几个月就成了，可是长的甚至于百年千年，传说中的一些天地灵宝，数千年过万年都有。

    种植下来，要耐心等待，让一般人等待几十年数百年，这份耐心也值得赞叹。

    星辰变经典语录八十三

    一开始地散仙实力都是参差不齐的，一劫散仙的实力也不确定，二劫散仙，大概相当于渡劫后期的实力，也不是完全确定，很难说，三劫散仙，一般是大成期修真者的实力――澜叔语