    【净心神咒】

    太上台星，应变无停。驱邪缚魅，保命护身。

    智慧明净，心神安宁。三魂永久，魄无丧倾。急急如律令。

    【净口神咒】

    丹朱口神，吐秽除氛。舌神正伦，通命养神。

    罗千齿神，却邪卫真。喉神虎贲，派褚津。

    心神丹元，令我通真。思神炼液，道懦４妗＜奔比缏闪睢

    【净身神咒】

    灵宝天尊，安慰身形。弟子魂魄，五脏玄冥。

    青龙白虎，对仗纷纭。朱雀玄武，侍卫我真。急急如律令。

    【安土地神咒】

    元始安镇，普告万灵。岳渎真官，土地祗灵。

    左社右稷，不得妄惊。回向正道，内外澄清。

    各方安位，守备坛（家）庭。太上有命，搜捕邪精。

    护法神王，保卫诵经。皈依大道，元亨利贞。

    【净天地神咒】

    天地自然，秽气分散。洞中玄虚，晃朗太元。

    八方威神，使我自然。灵宝符命，普告九天。

    乾罗答那，洞罡太玄。斩妖缚邪，度人（杀鬼）万千。

    中山神咒，元始玉文。诵持一遍，却病延年。

    按行五岳，八海知闻。魔王束手，侍卫我轩。

    凶秽消散，道懦４妗＜奔比缏闪睢

    【金光神咒】

    天地玄宗，万疟靖。广修亿劫，证我神通。

    三界内外，惟道独尊。体有金光，覆映吾身。

    视之不见，听之不闻。包罗天地，养育群生。

    受持万遍，身有光明。三界侍卫，五帝司迎。

    万神朝礼，役使雷霆。鬼妖丧胆，精怪忘形。

    内有霹雳，雷神隐名。洞慧交彻，五盘谔凇

    金光速现，覆护真人。急急如律令。

    【祝香神咒】

    道由心学，心假香传。香k玉炉，心存帝前。

    真灵下盼，仙旆临轩。令臣关告，迳达九天。

    【玄蕴咒】

    云篆太虚，浩劫之初。乍遐乍迩，或沉或浮。

    五方徘徊，一丈之余。天皇真人，安笔乃书。

    以演洞章，次书灵符。元始下降，真文诞敷。

    昭昭其有，冥冥其无。

    沉疴能自愈，尘劳溺可扶。幽冥将有赖。由是升仙都。