    希伯来人的传说则是将「天」分为九层，这一三元组构成了一个真正的、成员之间平等的单独阶层体系。后来根据大致上公认的天使学说《天阶体系》――(狄俄尼索斯)的记载，神的御座前围绕著九层天使军团。此并非是圣经的，而是中世纪神学家哈尔罗修斯提出的。这九阶级之说于教皇格雷哥里一世(GregoryⅠ)时代被罗马教廷认可。每三个阶层又可归类为一个群组。炽天使存在于最内层，是纯粹光的存在、最接近神，愈往外圈，光的力量愈弱，渐次物质化。低级的天使通过上一层的天使来获得上帝的启示。而低级的天使又可以通过领悟来提升他们的阶层体系，一级一级地向上层靠拢。这三组九阶级兹列举如下：

    上三级――神圣的阶级

    炽天使Seraphim

    智天使Cherbim

    座天使Ofanim

    中三级――子的阶级

    主天使Dominions

    力天使Virtues

    能天使Powers

    下三级――圣灵的阶级

    权天使Principalities

    大天使Archangels

    天使Angels

    天使分为三阶九种，上级的是炽天使、智天使、座天使，中级的是主天使、能天使、力天使，下级的是权天使、大天使、一般天使。

    由于炽天使长――路西华的成为堕天使（所谓堕天使，就是天使与恶魔共事的意思），所以炽天使在天使中的地位急速下降，现在的天使等级是以四大天使长为首的格局。四天使

    长分别是：

    火之天使――米凯尔（Michael）

    水之天使――吉普列尔（Gaberiel）

    风之天使――拉斐尔（Raphael）

    地之天使――尤利尔（Uriel）