    【题记】

    时而唯美细腻、时而大气磅礴的笔触，以及书中感人至深的情感描写才是感动他们的地方。主人公张小凡的孤独，碧瑶的凄美、陆雪琪的痴情。

    整部小说，爱情、亲情、友情与波澜壮阔的正邪搏斗、命运交战汇集在一起，文笔优美，故事生动，令人不能释卷。新浪网在首页将其称为：“后金庸时代武侠圣经”。

    【开篇】

    《诛仙经典语录》以时间为顺序，共收录语录113条，11912字；篇幅较长，建议读者分二至三次阅读。

    若有必要，会对语录进行相应注释。

    【评论】

    评论一

    九州阴灵齐吟唱，诸天神魔共想望。以我血躯祭神明，奉为牺牲心亦伤。三生七世惟念君。永堕阎罗又何妨？只为情故凄凉时，虽死不悔痴情惘――网友粟海洋所作，题目为《无题?碧瑶》

    评论二

    清风一缕西南荡，风铃响，仙乐扬。碧水霓裳，共与灵犀晃。月映残鬓忆以往，襟又湿，欲断肠。探首出窗望迷茫，青云上，黑竹旁，翠影依依，拂袂试晨霜。笑语欢声起心浪，同心结，不能忘！――网友粟海洋所作，题目为《江城子?叹伤》

    评论三

    千年的寂寞呼啸而过，璀璨的银河仿佛缠绵最深的情缘，晶润的生命因为有了情的存在愈加闪烁。刹那凝成永恒的时刻，瞬间幻为梦里的轻歌。

    因为爱着，所以记得；只要美丽过，便是无悔的选择――

    网友爱神的天使羽翼语，描写陆雪琪对张小凡的感情

    评论四

    风吹过耳边，这十年来的寂寞，你可知晓？

    还好，雪琪是幸运的。有此月夜清风相伴，舞到深处，尚可一解心愁。然而远方的人，他呢？

    再望，露台高出，那一抹白素萦绕在幽蓝中，徐徐飘动。那舞姿，仿佛九天仙子初踏凡尘，飘逸潇洒，剑气贯穿，不见丝毫戾气，唯有温柔辉映着月光，洒向撒山峰。

    望月，琪舞，知因情痴――

    网友望月琪舞语，描写陆雪琪对张小凡的感情

    【前言】

    诛仙前言一

    天地不仁，以万物为诌狗！

    诛仙前言二

    我这一生中吃过最好吃的东西，就是你现在烤的这只兔子――碧瑶语

    诛仙前言三

    你救我护我，不惜自己的性命，我便一般对你了。你心中苦楚，天知我知，我不能分担你的痛楚，便与你一道承担。总希望有一日，你能与心中爱人，欢欢喜喜在一起的――陆雪琪语

    诛仙前言四

    信，为何不信,来来来，你我对饮一杯，人生本就寂寞，难得还有一个有缘之人，在天涯海角荒僻角落，一起找酒喝。人生本就寂寞，嘿嘿，人生本就寂寞――兽王对鬼厉语

    【正文】

    诛仙经典语录一

    天地不仁，以万物为诌狗！

    诛仙经典语录二

    这世间本是没有什么神仙的，但自太古以来，人类眼见周遭世界，诸般奇异之事，电闪雷鸣，狂风暴雨，又有天灾人祸，伤亡无数，哀鸿遍野，决非人力所能为，所能抵挡。遂以为九天之上，有诸般神灵，九幽之下，亦是阴魂归处，阎罗殿堂。

    诛仙经典语录三

    我半生说学，尽在相术，尤精于风水之相。这青云山乃是人间罕有灵地，我青云一门占有此山，日后必定兴盛，尔等决不可放弃。切记，切记！――青云子语

    诛仙经典语录四

    普智所诵之“奄、嘛、呢、叭、弥、哞！”，即有名的“六字大明咒”，佛家经典中又称“观音灵感真言”。佛经中载：此真言通天地造化，诵之可脱尘埃，涤心镜，至大欢喜极乐境界。是佛家中最著名的经典真言咒文之一。

    诛仙经典语录五

    商师兄，你门下已有二百弟子，个个都与你有宿缘的话，你的缘分未免也太多了――天云道人语

    诛仙经典语录六

    张小凡年小身矮，捧着个大碗坐在椅子上，稍远些的菜便夹不到了，不过他身旁的杜必书倒是颇为好心，为他夹了好几次，低声笑道：“小师弟，多吃些。”看他的样子全然不在意打赌输了，赌品果然不差。

    诛仙经典语录七

    师娘年轻时本是出身于小竹峰一脉，与小竹峰首座水月大师是师姐妹，感情是极好的。后来不知道怎么回事，师娘她花一般的人儿，居然嫁给了师父，听说那时候青云门各位男师叔们很多人想不开――杜必书语

    诛仙经典语录八

    杜必书脸色一肃，大义凛然地道：“什么话，我岂是那种是非不分、忠奸不辩的人，答应了你自然便是要做到，不然落下话柄，白白被诸位师兄耻笑。”

    张小凡点了点头，不过心里还是不明白这与是非不分、忠奸不辩有什么干系了？

    诛仙经典语录九

    本门奇术，精深神妙，邪魔妖人，多有窥探。你需立下重誓，学成之后，若非本门弟子，决不传于外人――宋大仁语

    诛仙经典语录十

    太极玄清道共有玉清、上清、太清三个境界，青云门下弟子，包括了许多聪明才智之士，终其一生，也突破不了玉清境，不过饶是如此，只是玉清境顶层的修行，亦已是世间罕有。

    太极玄清道修习过程从易而难，玉清境第一层境界大多数人在第一年即可修成，但往后开始，艰深困难处便显现出来，第二层一般人便要修习五年，第三层更是个分水岭，资质稍差的便一生都停滞于此，好一些的修习个五六十年也不稀奇。

    而把太极玄清道修炼到玉清境第四层的，便是有了万法根本，可以开始同时修习其他奇术妙法以及修炼属于自己的法宝。法宝秘器一说，渊源流长，神话传说中诸天神灵大都有各自神器，威力绝伦。而人世之间，修真炼道之士以之初掌天地造化亦有莫大威力。小的可以御空而行，风驰电掣，大的更能震天撼地，毁山断流。

    诛仙经典语录十一

    因为当年青叶祖师在“幻月洞府”中得到古剑“诛仙”，仗之横行天下，几无敌手，众后辈仰慕之余，多半都是修炼仙剑的。千年之后，剑侠辈出，几乎成了青云门不成文的规矩，便是改名叫青云剑派也无不可。

    诛仙经典语录十二

    修真炼气之时，务必要斩断自身与外界一切联系，体悟自性，即所谓：诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减，是故空中无色，无受想行识，无眼、耳、鼻、舌、身意，无色、声、香、味、触法，无眼界，乃至无意识界，无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽，无苦集灭道，无智亦无得――普智语（注：语出《般若心经》）

    诛仙经典语录十三

    佛门道家，历史悠久，老死不相往来，修真之术也各自都起源于其思想流派。以道家为例，其主旨在于一个“道”字，所谓：道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，中气以为和。（注：语出《道德经》德经第五章）。

    道教则源于道家思想，便连太极玄清道的三重境界，也是以道家神话中元始天尊、灵宝天尊和道德天尊的玉清、上清、太清，也就是俗称的“三清”说法而命名。道教修真，讲究共天地一息，身同自然，以身御自然造化，化为大威力。

    诛仙经典语录十四

    佛门的主旨在“事应无所住而生其心，一切万法，不离自性”。又云：何期自性，本自清净；何期自性，本无生灭；何期自性，本自具足；何期自性，本无动摇；何期自性，能生万法！（注：语出《坛经?行由品第一》）佛家修真，注重体悟自身，照见五蕴，“能以一般若而生八万四千智慧”，就是这个道理。

    诛仙经典语录十五

    过了半晌。他忽然道：“老七怎么样了？”

    苏茹看着他，嘴角露出一丝微笑，道：“还能怎么样，被你这位大仙人打得吐血了呗！”

    田不易似是窒了一下，矮胖身子一动。却没有回头，淡淡道，“今晚你拿一颗大黄丹，去看看他，免得他明日装死，搞得我们没饭吃了。”

    诛仙经典语录十六

    你自己记住要多用点功，争取早日和那个臭屁的林惊羽打个平手，不过你再练也是比不上齐昊师兄的，那就不用想了罢――田灵儿语

    诛仙经典语录十七

    太极玄清道中，玉清境一到三层是所有术法的根基，难度也是渐深,青云门中弟子，修习到这个境界时，都会明显地呈现出一个分水岭，资质高低一目了然：聪慧之人往往势如破竹，一举突破进入到更高的“驱物”境界，从此打下修炼仙道的坚实基础，而稍差的弟子往往便停滞不前，荒废一生的也在所多有。

    诛仙经典语录十八

    反正有九个名额，就算给白痴一个，还是浪费了一个，不用白不用――田不易语

    诛仙经典语录十九

    杜必书眉毛一挑，嬉皮笑脸道：“五师兄，不如我们打个赌，若是从天上掉下来就算你赢，我就……”

    吕大信“呸呸呸”道：“那我还敢赢这个赌么？”

    杜必书一愣，道：“那倒也是！”

    诛仙经典语录二十

    何大智待众人笑声稍止，正色对小竹峰各位女子道：“各位师姐，其实我们大师兄的意思是这样的，他不是不挂念文敏师姐，但也没有时时挂念着……”

    “那是什么呀？”小竹峰一个女弟子高声笑问。

    何大智向那女子看了一眼，微笑道：“他是过了一刻便记了文师姐一次，过了一刻又念了她名字一次，所以才说没有时时挂念着。”

    诛仙经典语录二十一

    我青云一门，从青云子祖师建派开始，就一直是名门正道，如今更已是世间修真道上的正道领袖。方今天下，正道兴盛，邪魔退避，世人安享太平。但魔道余孽，奸险狠毒，其心不死，这些年来又似有蠢蠢欲动之势，当此之时，更需我等正道中人持道锄奸，所以诸位务必专心修道，坚定心志，只要我们坚强自立，则邪魔外道便无隙可乘也！――道玄真人语

    诛仙经典语录二十二

    那人瞪大了眼睛，上上下下打量了张小凡一番，道：“三眼灵猴你都不知道，又怎么会养了它？”

    张小凡道：“我以前在竹林里砍竹子遇到了它，被它砸了几次松果，然后它就跟我回来了。”

    对面那个年轻的青云弟子此刻看去仿佛下巴都要掉了下来，喃喃道：“砸了几枚松果就能跟着回来，砸了几枚松果就能跟着回来”

    诛仙经典语录二十三

    你莫要小看了它，我曾经在《神魔志异》（注二）的《灵兽篇》中看过，三眼灵猴乃通灵奇兽，幼年时外表与普通猴子无异，但在成年后额头上第三灵目便开，灵性大张，非但能通晓五行仙术，更能看千里之外事物，据说古语中的‘千里眼’便是说的这三眼灵猴呢――曾书书对张小凡语

    诛仙经典语录二十四

    曾书书吞了口口水，低声对张小凡道：“说起来这也难怪，我们青云门这些年来突然大肆招收年轻弟子，你看看周围，像我们这个年纪的少说也有三、四百人，嘿嘿，我们修为不深，自然就容易受到诱惑了。”

    张小凡斜着看了他一眼，只见曾书书原本相貌清秀的脸庞此时看起来似乎都变了味道，联想起刚才那本书，他只觉得曾书书的额头上仿佛写了个“色”字。

    曾书书回过头来，讶道：“张师弟，你怎么不看她们老看我啊，我是和你投缘，当你是朋友才拉你过来看的，对了，你觉得她们中间哪个人的身材最好？”

    张小凡立刻转过头去，在心中对曾书书的评语后边又加了个“狼”字。

    诛仙经典语录二十五

    修真道上，通灵法宝往往可以在主人长期修炼之后，与主人合体为一，在使用时方才祭起，十分方便。但有些奇异法宝，因为自身灵性太强，人体不能负担，便无法做到这一点，只能由主人随身携带。但此类法宝往往都是仙家至宝，威力极大，主人修为越深，所发挥出来的威势越是惊人，青云门镇门至宝――古剑“诛仙”，便是属于此类。

    诛仙经典语录二十六

    宋大仁大怒，指着众人道：“你们干什么，小师弟比试在即，你们还打击他不成？”

    张小凡感激不已，叫道：“大师兄”

    宋大仁：“老六。”

    杜必书吐了吐舌头：“大师兄，我刚才是开开玩笑的，你可千万别告诉师父。”

    宋大仁：“不是，反正你都打击过了，刚才你开的那个赌我压五份！”

    诛仙经典语录二十七

    “驱物”，这是青云门修真道法中如雷灌耳的一个词，是太极玄清道修炼至玉清境第四层境界的表现，更是每一个新近弟子在无数年修炼的日子中都在深心处重复念着，盼望着，努力着，而张小凡甚至于只敢在梦里才想着自己达到这个境界，能够在师父面前争一口气，能够让师父开颜一笑。

    诛仙经典语录二十八

    一个人，感觉最孤独的时候是什么？

    是不是独自面对着整个世界的冷漠，是不是独自面对着所有的耻笑？

    一个人的血，是冰冷还是沸腾？

    诛仙经典语录二十九

    一些用主人自身精血炼化造出的法宝，以血为媒，法宝往往带了魔戾之气，但与主人却有血肉相连的感觉，虽然书上说这些都是邪道，炼出的也多是凶煞邪物，正道不为，但这些法宝只能是拥有主人血气的才能驱用，不像我们现在修炼的这些法宝，落到了道行高深的前辈手中便被降服咦！――曾书书语

    诛仙经典语录三十

    好不容易我门下弟子才出了一个、一个怪才，让他面壁岂不是便宜了苍松、商正梁他们，想也别想，明日不管死活，还是让他继续参加比试――田不易语

    诛仙经典语录三十一

    九天玄刹，化为神雷。煌煌天威，以剑引之！”

    诛仙经典语录三十二

    这一路在天上，他几次掌握不住烧火棍，若不是齐昊等人在他身边看出不对，不敢离他太远，及时加以援手，只怕他这新近的青云门“出色弟子”不免从高空摔下粉身碎骨而死，还未替师门争光便先遗臭万年，让青云门丢尽脸面。

    齐昊等人决定在城外停下，步行进城，虽有避嫌之意，但也有生怕万一在城中闹市，众目睽睽之下，张小凡一个不好栽了下去，青云门两千年来在这里辛辛苦苦建立的崇高威信便要毁于一旦，呜呼哀哉！

    诛仙经典语录三十三

    古老相传，人生老死，唯有魂魄不灭，一世寿终，便有魂魄离体，往投来生，生生世世，轮回不息。然而世间之中，却有怨灵所在，以贪、嗔、痴三毒故，以畏、恶、怕恐惧故，眷恋尘世，回首前尘，不愿往生，是为“阴灵”。

    诛仙经典语录三十四

    幽明圣母，天煞明王，圣教四十三代弟子碧瑶诚心拜见。圣教遭厄，衰微已久，无数教众，披肝沥胆，为兴圣教，前仆后继。唯愿圣母明王，垂怜苍生，赐我福祉，再兴圣教，渡化众生，共登长生不死极乐欢喜境！

    诛仙经典语录三十五

    铃铛咽，百花凋，人影渐瘦鬓如霜。深情苦，一生苦，痴情只为无情苦。

    芳心苦，忍回顾，悔不及，难相处。金铃清脆噬血误，一生总……――痴情咒

    诛仙经典语录三十六

    夫人，教中古老相传，您曾留下训斥，世间男子，尽是负心之人，但是你可曾看见，这个叫张小凡的男子，却是痴心得很呢！――碧瑶语

    诛仙经典语录三十七

    九幽阴灵，诸天神魔，

    以我血躯，奉为牺牲。

    三生七世，永堕阎罗，

    只为情故，虽死不悔。

    诛仙经典语录三十八

    我这一生中吃过最好吃的东西，就是你现在烤的这只兔子――碧瑶语

    诛仙经典语录三十九

    这烧火棍或许是邪魔之物，但我用来斩妖除魔，便是正道，我便问心无愧，便如你所说的我门中古剑诛仙一般――张小凡语

    诛仙经典语录四十

    人活在世上，究竟是为了什么呢？――张小凡语

    诛仙经典语录四十一

    往生相俱是过往定数，不可改动，自然好看；后生相乃未来未知未定之数，是我相学一门最高境界，哪有那么容易――周一仙

    诛仙经典语录四十二

    小松岗，月如霜，

    人如飘絮花亦伤。

    十数载，三千年，

    但愿相别不相忘。

    诛仙经典语录四十三

    这世道真的是变了，正道门下弟子手里拿着的是煞气逼人的邪物；妖孽手中的，反而是无上神器！――周一仙

    诛仙经典语录四十四

    小环冷笑着跟了上来，道：“往日里碰上了那么多的大妖小妖不大不小妖，怎么只见你跑，不见你冲上去除过？”

    周一仙老脸一红，道：“我们行走江湖的，最重要的就是要有自知之明嘛……咦？”

    诛仙经典语录四十五

    天象无刑，道褒无名，是故说无我、无人、无众生、无寿者，即达光明。持一正道，内体自性，天地以本为心者也。

    故动息地中，乃天地之心见也;故无实无虚也;故天地任自然，无为无造也;故物不具存，则不足以备哉！

    诛仙经典语录四十六

    在你的眼中，所谓的世间，便是由你们人族当家作主的吧？天生万物，便是为了你们人族任意索取，只要有任何反抗，便是为祸世间、害人不浅，便是万恶不赦、罪该万死了――白狐

    诛仙经典语录四十七

    你们修真炼道，到如今长生还未修得，却彼此争斗的不亦乐乎。所谓的正道邪道，其实还不是只在你们自己嘴里说的，无非是胜者为王，败者为寇罢了――白狐

    诛仙经典语录四十八

    刚才我一个人站在这里的时候，心里想着，其实若是我们两个人就死在滴血洞中，逃不出来，那也不错――碧瑶

    诛仙经典语录四十九

    你可知道，生死的那个关头，心中最眷念的人，便是你吗？

    你可知道，梦回青云，万千缠绵的心绪，只为你吗？

    诛仙经典语录五十

    她在风雨中，低声自语，对着张小凡，又彷佛是对着自己深心，轻轻，轻轻道：“你救我护我，不惜自己的性命，我便一般对你了。

    你心中苦楚，天知我知，我不能分担你的痛楚，便与你一道承担。总希望有一日，你能与心中爱人，欢欢喜喜在一起的――陆雪琪语

    诛仙经典语录五十一

    此次流波山上，诸位手中法宝，最古怪的莫过于青云门大竹峰某个弟子的骰子法宝

    而最土气的居然也是青云门大竹峰门下某个弟子的烧火棍法宝。可见青云门领袖天下，果然藏龙卧虎，不可小觑！

    诛仙经典语录五十二

    碧瑶迟疑了一下，轻声道：“我、我有些担心，如此一来，只怕小凡他又要受苦了！”

    鬼王哼了一声，道：“若无磨砺，又怎知宝剑锋利！他若是连这一点苦也受不起，莫说是把你交给他我不放心，便是让他来我门下，我也看不起他！”

    诛仙经典语录五十三

    苏茹微笑道∶「你那是什麽表情？其实当年你看起来也似乎是傻傻的样子，谁都以为你比不上那些意气风发的师兄师弟。但最后在你大竹峰一脉之中，成就最大、道法最高的反而是你，你师父后来也把首座之位传给了你。」

    田不易哼了一声，道∶「我那个叫做内敛，可不是傻。」

    诛仙经典语录五十四

    我们几人追杀魔教中的几个魔头，深入蛮荒，便在那时，田师弟已突破到了上清境。万师便对我们说道，田师弟看似驽钝，但内里聪慧，尤其心志坚毅不拔，更是难得，将来於道法修行之上，前途必定不可限量――苍松语

    诛仙经典语录五十五

    这一战若是成功，爹在圣教中声望自然高涨，就算败了，他也有个为前辈雪耻的好名声。可是这些我都不管，也不想管，我只想让张小凡好好的――碧瑶语

    诛仙经典语录五十六

    碧瑶靠在他的身边，忽然道：“如果是我碰到了危险，你会不会这样来救我啊？”

    张小凡尴尬一笑，抓了抓头，半晌才道：“我、我也不知道，”但顿了一下之后，又仔细想了想，道：“应该会吧！”

    碧瑶微笑，嗔了他一眼，收回目光，向远处看去，静静地道：“如果是你遇到了危险，就算拿我的命去换你，我也心甘情愿！”

    诛仙经典语录五十七

    碧瑶，也许我在别人眼里会有些笨，但这些事，我还是看的出来的。我师父虽然一向严峻，但对我却是真好，我知道的，他是真心待我。

    现在这些事，其实都是我的不是，是我瞒骗了他，所以我受什么责罚，也是应当的，但我绝不能背叛师门――碧瑶语

    诛仙经典语录五十八

    你哪里会笨了？你聪明的紧！难怪我爹老是对我说，你这个人看似木讷，其实内秀的很！――碧瑶语

    诛仙经典语录五十九

    掌门师伯，无论张师弟犯了什么错，恳请掌门师伯仔细查问，但他绝对不是潜入我青云门下的内奸！弟子陆雪琪，愿以性命担保！――陆雪琪语

    诛仙经典语录六十

    斩龙剑，取南疆极苦之地万载绿晶所铸，诛杀奸邪无数。欲用此剑，必要勇往直前，以攻为首，纵修行不够，亦要决心将强敌尽数斩杀，非如此不可发挥其神力。你当牢记在心！

    诛仙经典语录六十一

    宗主，这诛仙剑阵以玄妙咒力催动，本来已经极其厉害，我青云门开派之初，都是靠这阵法禁制才勉强支撑下来。后来青叶祖师出世，以天纵之才，汇聚青云山七脉山峰千万年奇煞灵力，再用古往今来第一奇剑诛仙的无上剑灵为媒所铸，直有开天破地之奇功，我们万万不可力敌啊！――苍松语

    诛仙经典语录六十二

    张小凡的身子，晃了一下，又晃了一下，什么都感觉不到了，仿佛整个的天空，都塌了下来，而自己，不过是个很可笑很可悲的人啊

    诛仙经典语录六十三

    九幽阴灵，诸天神魔，以我血躯，奉为牺牲――碧瑶语

    诛仙经典语录六十四

    鬼王宗对我有恩，并非我不尽力，只是碧瑶小姐用的乃是我圣教中最惨烈的‘厉血毒咒’，也就是我们自古相传的痴情咒。这毒咒将人一身所有精华血肉以咒力生生激发，再摄取本身三魂七魄熔炼，如此不顾一切，所以才有逆天之力，但用这毒咒之人，必定魂飞魄散，永不超生，我也实在没有办法！――鬼先生

    诛仙经典语录六十五

    老丈，你面瘦而纹多，但面形未破，主一生虽多波折但仍算平安。只是你天庭六分处有道小疤，横在脸中，阻了命线、财线，主你老来之际，或有大劫。如今看你岁数，不如还是少说些话，也少些祸端――小环

    诛仙经典语录六十六

    我从小长的像怪物一般，人人都嫌弃我，便是我亲生爹娘也将我丢弃。我被野狗养大，受尽磨难屈辱，只有在入了炼血堂后，才轮到我去欺负别人，扬眉吐气。当时我就在祖师面前发下重誓，今生必定跟定炼血堂，死也不后悔――野狗道人

    诛仙经典语录六十七

    前辈，这十年授业之恩，巍巍如山，弟子刻骨铭心，日后必当以一身所学，仗义除魔，回报师门，不负平生志气！――林惊羽

    诛仙经典语录六十八

    鬼王的声音悠悠传来，道：“你与我说话之间，怎么称呼我们圣教，还是一口一个‘魔教’？”

    鬼厉沉默了许久，冷冷道：“我入教十年，这里整日征伐血斗，尔虞我诈、勾心斗角更是无时不有，怎么配的上一个圣字？”

    鬼王大笑，随即道：“哦！那原来你出身的那个正道之中，又是如何？”

    鬼厉的身子仿佛微微抖了一下，片刻之后，只听他道：“正道中人所做凶恶之事，也不比魔教中人差了！”

    鬼王饶有兴趣地望着他，道：“那这也不是，那也不是，你心中以为的，却是什么是‘正’？”

    鬼厉没有回答，沉默了许久，抬起头望了望天空。

    诛仙经典语录六十九

    眼睛眨了眨，忽地一笑，道：“这位客官，你名中有‘炎’，本是双火至阳之势，但中间以‘无’字镇压，峰回路转，则为阴柔；又‘秦’字寓西，主你往西方阴寒之地大利！”

    诛仙经典语录七十

    人皆有魂魄，死后魂魄不散者，多为阴灵鬼体，为世人所惧，客官取这等凄厉名字，分明未信鬼神，何必问我？――鬼厉

    诛仙经典语录七十一

    这十年之间，魔教势力大盛，年轻一代亦出了不少青年俊才，其中最出色的三人，有好事者将之并称为“三公子”，即：万毒门秦无炎，称为“毒公子”；鬼王宗鬼厉，称为“血公子”；剩下的一个是合欢派的金瓶儿，人称“妙公子”。

    诛仙经典语录七十二

    你面容奇特，万中无一，却绝非是成大功立大业的异相。你额头三纹早生，却将功德纹挤到一旁，且功德纹从中断绝，后续无力，若无贵人相助，你这一生便难有成就――小环语

    诛仙经典语录七十三

    野狗道人望著那个方向，忽然暴跳如雷，跺脚道：“呸！老子从来就是坏胚，这辈子就没干过那种事，再说那个小妞能叫做美……呃！”

    野狗道人伸手抓了抓脑袋，忽然皱眉停了下来，半晌才仿佛自言自语道：“那小妞其实长得也还可以……”

    诛仙经典语录七十四

    正道那些人不过是想要那件宝贝，而万毒门、鬼王宗一伙，要的却是我的命！――玉阳子语

    诛仙经典语录七十五

    法相凝望着他，却还是说了下去：“如果有一天，你面对他，你怎么办？”

    “他是我的兄弟！”也不知过了多久，在一片寂静中，林惊羽突然这般开口，斩钉截铁，没有丝毫的犹豫迟疑。

    “只是我们生死决斗也好，誓不两立也好，我也不去管你们这些正道前辈怎么想的，在我心里，纵然是正魔不两立，迟早一战，不管是他要杀了我，还是我要杀了他，我也当他是我兄弟。”

    他微微一笑，带着几分苦涩和决绝，淡淡地道：“他是我这一辈子，唯一的兄弟！”

    诛仙经典语录七十六

    红颜远，相思苦，几番意，难相付。十年情思百年渡，不斩相思不忍顾！――秦无炎对斩相思的评价

    诛仙经典语录七十七

    天地造化，无穷无尽，真非我等凡人所能究其所有。我往日自负博学，不料如今见此奇景，方知世间万物，实在是天外有天！――青龙语

    诛仙经典语录七十八

    那男子看着周一仙，忽然哑然失笑，随即道：“天涯古道，得见故人，也算难得缘分。你我今日相见，以后不知何时再会，你多加保重了。”

    周一仙哼了一声，道：“老夫我活得好好的，还不想死，倒是你的仇人比狐岐山上的狐狸还多，还是想着你自己吧！”

    诛仙经典语录七十九

    天涯路，从来远。儿女意，向来痴。天高海阔八万丈，芸芸众生尽匍匐。星万点，月正明，苍天冷，冷如霜。可笑万物如刍狗，谁为覆雨谁翻云？――鬼王语

    诛仙经典语录八十

    陆雪琪脸色寒如冰霜，天e剑迎空而起，忽地冷冷道：“你既入了魔道，又何必再用青云门的道法？”

    鬼厉人在半空，手中噬魂前头的噬血珠红光大盛，连带着他眼中也是鲜红一片，煞气大盛，喝道：“青云道法又如何，魔教邪术又如何，我一样拿来杀人夺命，你又怎样？”

    诛仙经典语录八十一

    小灰懒洋洋地趴在鬼厉肩上，不知怎么，猴脸上红扑扑的，倒有几分像是常人喝多了醉酒的模样。它在曾书书连着叫了几声之后，才有气无力地睁开猴眼，向曾书书看了一眼，嘴里老大不耐烦地“吱吱”叫了两声，又把眼睛闭上了。

    曾书书却一点也不生气，看他模样倒似乎喜爱之极，“垂涎三尺”这四字，分明就写在他的额头之上。

    诛仙经典语录八十二

    日后若是正魔对立，你我对敌，你尽管下手就是。至于你我道不同，必定为敌，但我心中，仍当你是朋友的――鬼厉对曾书书语

    诛仙经典语录八十三

    我救你，是因为我欠你，但我不会让你活得比我更久的！――道玄真人语

    诛仙经典语录八十四

    “他从小将你抚养长大，传你道法，教你做人，末了还将斩龙剑传了给你，可曾有过对不起你的地方？”那老人忽然这般淡淡地道。

    林惊羽慢慢摇头，低声道：“他一直都对我很好，我往日也实如敬仰天神一般，看他如父，敬崇之极。可是……”

    林惊羽没有说下去了，那老人也突然沉默，过了许久，那老人才苦笑一声，带着无尽的酸楚，对着面前那些灵位烛火，低低地道：“其实，苍松他只是个走错路的可怜人啊……”

    诛仙经典语录八十五

    我要它做什么，我要毁天灭地做什么？我要的，它又不能给我――关于玄火鉴,鬼厉对九尾天狐语

    诛仙经典语录八十六

    这三百年来，我在玄火坛是不见天日，不知多少次想过，当初为什么我会昏了头脑去偷这玄火鉴？这三百年时光，若是我和亲人一起快乐度过，那该多好――九尾天狐对鬼厉语

    诛仙经典语录八十七

    往昔多听闻公子和碧瑶小姐痴情相恋，碧瑶小姐为公子不惜魂飞魄散，舍身挡下‘诛仙奇剑’，公子则为碧瑶小姐叛青云，入圣教，辅助鬼王宗主四方征伐，杀人无数。更在十年之中，不惜冒险深入南蛮十万大山深处找寻医治碧瑶小姐的方法，如此种种，怎么不叫天下女子为之感动倾慕？――金瓶儿

    诛仙经典语录八十八

    我不后悔，十年了，我心中还是记挂着你。如果可能，我情愿放弃一切，跟你一起到天涯海――陆雪琪语

    诛仙经典语录八十九

    十年以来，我痴念之余，便在后山舞剑，今晚，就让我舞最后一次吧！――陆雪琪语

    诛仙经典语录九十

    你这个人，就是活得太累啊！知道吗？小傻瓜！――九天狐狸语

    诛仙经典语录九十一

    族长，我们绝不能让我们未来的孩子，还像我们一样，去和最强壮的战士也无法抵挡的火狼、黑虎这些怪兽去搏斗了而仅仅是为了抢夺一些吃的东西――阿合台语

    诛仙经典语录九十二

    年轻人，你要走的路，还不知有多长呢！――上官策语

    诛仙经典语录九十三

    你根骨精奇，乃是修道的大好人才。只是我看你年轻气盛，心气还有些浮躁，自己还要多加把握，如此再勤加修习，方能成其大器――云易岚语

    诛仙经典语录九十四

    既然你要出来，我便让整天下来挡。要我一人独挑这个担子，嘿嘿，我可没那么傻！――云易岚语

    诛仙经典语录九十五

    在你心中，什么世间苍生，什么天命造化，都是那么重要吗?如果你把那些看得比我还重，所以要除了我，是这样吧？

    可是你知道么，我根本不在乎！什么狗屁天意，什么天下众生，那算什么？你要我死，说一句就够了，你知道吗？你知道吗？

    可是，为什么?你竟然把那些东西，看的比你自己、比你自己的性命还重要啊!

    我知道，是这个天下苍生害了你的。你放心吧！我曾让所有的一切，都来为你陪葬，然后，我再来找你――兽神语

    诛仙经典语录九十六

    我杀你做什么？若是杀人能救她，便是要杀天下人，我也早去杀了;十年了，我除了杀人还做了什么？我到底为了什么活着――鬼厉对野狗道人语

    诛仙经典语录九十七

    田不易看去帽不惊人，但在道行之上却是另有一番天赋，而且他性子坚毅执着，远非常人能及，这一点在修行深入之后尤其重要。当年他入门之后一直平平无奇，一旦得到指点开窍，道法修行便一日千里，成就反而还在平日那些活蹦乱跳、看不起他的师兄师姐之上。

    诛仙经典语录九十八

    火焰静静燃烧，倒影在鬼厉的脸上，他缓缓道：“人还有不同。”

    少年道：“什么？”

    鬼厉道：“爱恨情仇，人有感觉。”

    少年大笑，道：“岂不知众兽亦有感觉，你杀了这只野猪，当知野猪痛苦畏惧，如我杀你，你亦如猪。众生本是平等，何来人兽之分？”

    鬼厉抬眼，看着少年，道：“有分别处。”

    少年目光凌厉，道：“何分别处？”

    鬼厉道：“我平生有大憾事，日夜镂刻于心，生不如死，却又不能不生。生则尚有期望，死则为背情怯弱之人。此等情仇，猪如何能有？”

    诛仙经典语录九十九

    你想死吗，别做梦了！你欠这个世上多少人的债还没有还清，就想一死了之么，不可能的！你不听我话是不是，好，你厉害，那我自己去，我去找‘八凶玄火法阵’的阵法真诀，让你自己救自己。你给我记住了，碧瑶还躺在寒冰石室里面，她没醒过来以前，你就是想死也由不得你――小白语

    诛仙经典语录一百

    信，为何不信,来来来，你我对饮一杯，人生本就寂寞，难得还有一个有缘之人，在天涯海角荒僻角落，一起找酒喝。人生本就寂寞，嘿嘿，人生本就寂寞――兽王对鬼厉语

    诛仙经典语录一百零一

    说实话，有时侯我也很想小师弟的。但是那有什么用，小师弟他如今早就已经变成另外一个人了，难道他还会回大竹峰，重新变做张小凡，再做我们的七师弟么？――杜必书语

    诛仙经典语录一百零二

    鬼先生沉默片刻，道：「你的眼光、阅历、见识，俱非寻常人可比，但修行道行怎的如此低微？」

    「低又怎样了，天底下那N多热衷修道之人，那N多道行高深之士，又有几个人比我过的快活了？」周一仙回答道

    诛仙经典语录一百零三

    说你怎么这么糊涂呢！鬼厉道行高的很，有什么好怕的，再说他们狗咬狗，唔，不对，一个叫鬼厉，一个叫鬼先生，应该说是鬼打鬼才是。他们鬼打鬼关我们什么事了，快走，快走！――周一仙语

    诛仙经典语录一百零四

    师姐，我知道，可我就是放不下。纵然我斩了这情丝千次万次，却终究还是斩不断，逃不出。从西南回来以后，我对自己不知说了多少次了，他死了，他死了，一切都完结了。可是，每天晚上我睡着之后，就梦到毒蛇谷中那一片惨状，就梦到他被兽妖――陆雪琪语

    诛仙经典语录一百零五

    果然是江山代有人才出，想不到老夫残生之年，还能遇到你这等人物，也算是天不负我。

    果然是年轻男儿，世间人物本就该不放眼中！只是你要过去，就用自己的真本事罢――万剑一

    诛仙经典语录一百零六

    谁愿意孤苦一生？谁愿意孤单度日？若不是情到深处难自禁，又怎会柔肠百转冷如霜！

    人世间，一世光阴，却又有几个人，可以相伴终老，一生不变？

    诛仙经典语录一百零七

    十年来，弟子佛学道行或有小进，于人生一世却如婴儿行路，几无变化。惟独这位张施主，观他这一生，惊涛骇浪，波澜起伏，大悲大苦，恩怨情仇，佛说诸般苦痛，竟是让他一一尝尽了。

    弟子也曾在夜深未眠之时，想到这位张施主，亦曾以身相代，试想这诸般苦痛发生在弟子身上。可惜弟子佛学终究不深，竟是怖然生惧。佛说肉体皮囊，终究不过尘土而已，惟独这心之一道，重在体悟。每每念及此处，想起张施主一生坎坷，如今竟尚能苦苦支撑，弟子委实敬佩――

    法相语

    诛仙经典语录一百零八

    上人摇头叹息，长叹道：‘痴儿！痴儿！可知你这般言语，反是动了嗔戒。再说了，非是为师不愿渡化此人，而是他多历艰难，一生坎坷，时至今日，早已心志坚如磐石，非寻常人可以动摇其心。正所谓佛在人心，众生皆有佛缘，将来沦入苦海，亦或回头极乐，全在他心中一念，我等并无法力可以施加于他了――普泓

    诛仙经典语录一百零九

    他、实在是有大智大慧，大仁慈悲心啊！真是世间奇男子，阿弥陀佛――法相语

    诛仙经典语录一百一十

    在下知道，大师乃真心对我，意欲点化愚顽，无奈我乃俗世男儿，随波浮沉，在那谷世之中，更有无数牵挂，却是割舍不下。大师好意，恕在下无法接受了――鬼厉语

    诛仙经典语录一百一十一

    大师，错矣。色即是空，那空也是色。你要我看破世情，却不知世情怎能看破？我处身天地之间，恩怨情仇，正是我一生境遇。你要我看穿得清静，却哪里知道，那看穿之后的，可还是我么？――鬼厉语

    诛仙经典语录一百一十二

    你害怕也不是什么丢人的事，世人无知，多畏惧鬼怪精魂，却不知鬼魂之说，只是人死之后往生之前的一种罢了。人所惧怕之处，多半乃自心魔而已――鬼先生对小环语

    诛仙经典语录一百一十三

    所谓鬼道，最要紧处便是控制心魔，你处之泰然，一切幽魂精怪便不能动你心志。而且你仔细想去，那些幽魂之所以发怒反噬，看去十分可恶强暴，殊不知他们正如这世间无数人一般，看到一旦有活命逃生、回返阳寿的机会，如何能不为之疯狂？世间之人，指摘鬼物凶厉，却不知自己也是一样，岂不可笑？――鬼先生对小环语