    第一时期奇幻修真――《飘邈之旅》

    第二时期仙侠修真――《佛本是道》

    这俩本书分别为修真小说开宗明义之必读书籍

    小说修真分为：

    第一种

    漂渺型，主要有几大设定。宗师作《飘邈之旅》。

    首先是修炼的等级，有十一种，计有：旋照、开光、融合、心动、灵寂、元婴、出窍、分神、合体、渡劫、大乘（有的作者只设定了八九种，但内容大同小异）此类型作者注重等级的划分，到了最后大乘期后就可飞升仙界。

    其次，作者的修炼过程很多都是先在一个星球修炼，能力提升或受外力影响再到不同的星域提升等级，作者较注重凡人界的描写，有的作者还延升了仙界和神界。如《神墓》

    其三，此类型作品不注重中国古代神话人物，所谓的“三清”等高人不一定会出现。

    此类型代表作：《无极魔道》，《星辰变》，《星峰传说》，《月落星沉》，《皇极惊世录》，《诛仙》等。因为大部分属于作者自己设定，世界历史皆随意，看似更容易些，但其是因为虚构，更加需要作者的驾驭能力，因此精者何其精，芜者何其芜。某一些作品情节几乎一样，主角名称不同而已。

    第二种

    古典神话类，此类型注重源头，设定基本参照《封神榜》、《西游记》、《蜀山剑侠传》以及中国传统神话人物，佛道典籍中的故事等等，特别是现在此类型小说中的重要人物都有借鉴，甚至是同人代表作：《佛本是道》，《绿袍老祖》，《地皇传说》，《还真道》，《洪荒元道》等《祖龙》也应该属于此列。《佛本是道》之后洪荒类型兴起，穿越流也大行其风，渐有滥觞趋势，动辄《洪荒XX》《重生之XX》，精品甚少。宅猪的《重生西游》，云墨月的几部蜀山同人算是后来的几部不错的小说，文笔情节可圈可点。

    第三种

    以现在大多数的修真小说中涉及的仙界为．简单描写或直接越过凡人界，从仙界开始述说，有的还把仙界之上设定了神界。

    代表作：《飞升之后》、《仙界修仙》、《仙凡道》、《紫气浩然》、《终南启示录》等

    此类型作品作者设定不一，各有出众之处．

    第四种综合型

    即不是漂渺型，也不是古典型，是作者自己另类设定的等级级别，或者各种类型兼有，也包括以名人写他事，即主角为历史或神话中的某位人物，但发生的故事却是其他的事。

    代表作：《纽约剑修》

    第五种

    作者对于传统文化有比较深厚的功底，并对与中国儒释道三教九流修炼方法，各类典籍，民间方术，历史传承与演变，流派有比较详细的了解与理解，以此为标准，并参照历史或现实而创作（并非照搬，有时也是作者自己设定世界）。另外，此类作品也常与第二种相结合

    因此类小说对于作者的各方面要求比较高，所以数量较少但常出精品，颇多绕梁之作。

    代表作：

    徐公子胜治的《神游》、《鬼股》、《人欲》，三部已完本，另有新作《灵山》未完本，亦属此类。（许多人认为其书情节发展方式过于平稳，有失激情，个人观点认为，这其实是一种中国传统文化与哲学的表现，儒家推崇中庸，过犹不及，另有“哀而不伤，乐而不淫”之语，无论何事讲究循序渐进，道家的丹道更是如此，由书中可以看出作者一贯秉承的立场，作者希望自己的小说不仅仅当做消遣，更希望能抛砖引玉使读者能够思考和反省，因此这几本书必然要采用这种平铺直叙的方式）

    九城君《九流闲人》，幽谷听泉人得《诳言》，赤血红云的《神机鬼藏》。此外又是十三的《乱世铜炉》也可收入此类。

    新书《三洞真诠》，可以看出作者应当下过一番功夫研究丹道，但可能是初次写此类型小说的缘故，诸多方面不如人意，最近的章卷有落于流俗的趋势。

    无论是哪一种类型的修真小说，只要能攻的，作者都非常注重修道中能力的提升，只是每个作者设计的功力等级不定相同而已。

    根据每个小说的设定不同，境界，层次，名词概念也不同。