    佛教中把世界分为欲界、色界、无色界三种。欲界包括有四大天王天，韧利天和兜率天。色界则有大梵天、遍净天、无想天、大自在天。

    帝释天――梵文为释迦提桓因陀罗，意为‘能天帝’。一般译为帝释天或帝释。相传世界中心有一座须弥山，山顶的善见城即为帝释天统领诸天之住所。须弥山四周各有八天，加上中央帝释天合称三十三天。帝释就是三十三天之主。因为帝释并不断低俗作品请删除，所以曾为求美女而与阿修罗王大战。最后讲和，修罗王送美女给帝释，而帝释以甘露回报。

    大梵天――梵文为摩诃婆罗贺摩，意即清静，离欲。本来是印度神话中的创造神兼毁灭神。在佛教中，他居住于色界的初禅天，故又称为大梵天王。同时他又是释迦的护法天王。

    摩利支天――梵文是摩利支提婆。即‘阳焰’和‘威光’之意。本来是印度的光明女神。相传她是帝释的随从。据佛经记载，她有大神通自在之法，无人能见，能知，能害，能欺骗，能责罚。因此特别被武士所信奉，成为武士的守护神。

    吉祥天――福德女神，是毗湿奴的妻子。因为专门司掌福德，所以又称‘功德天’。是鬼子母的女儿。

    韦驮天――私建陀提婆，直译为‘阴天’。相传释迦生前曾答应帝释，自己去世后就给帝释一颗佛牙以便供养。当释迦去世后帝释持七彩宝瓶准备拿取佛牙，却被罗刹鬼所盗走。韦驮天即奋起追赶，抢回佛牙，并因而得到诸天众王的称赞。

    大自在天――居住于色界之顶，为三千低俗作品请删除之主。即印度的湿婆。是毁灭，苦行，舞蹈之神。五首，三眼，四手。第三眼能喷出神火，烧毁一切。

    鬼子母神――护法二十诸天之一。又称为欢喜母或爱子母。古代王舍城有佛出世，举行庆贺会。

    五百人在赴会途中遇一怀孕女子。女子随行，不料中途流产，而五百人皆舍她而去。女子发下毒誓，来生要投生王舍城，食尽城中小儿。后来她果然应誓，投生王舍城后生下五百儿女，日日捕捉城中小儿喂之。释迦闻之此事，逐趁其外出之际，藏匿她其中一名儿女。鬼子母回来后遍寻不获，最后只好求助释迦。释迦劝她将心比心，果然劝化鬼子母，令其顿悟前非，成为护法诸天之一。

    阿修罗――又称阿须伦，阿素罗。含意有三：一为非天，因阿修罗有天之福，无天之德。二为无端正，因阿修罗丑陋无比。三为无酒，阿修罗不饮酒。阿修罗是六道之一，又是‘八部众’之一。生性多疑好怒，争强好胜，常与诸天争战。阿修罗王名叫‘罗呵’，居住于须弥山北大海之底。因见帝释由海面经过，认为帝释无礼，因而发兵大战诸天，互有胜负。最后帝释得佛帮助而战胜，阿修罗也从此皈依佛法，成为八部众之一。

    金刚，一般所说的金刚，即指四大天王。他们各自率领八大神将守护四方天下。住于须弥山腰的犍陀罗山。

    毗沙门天王――毗沙门是梵文，直译为‘多闻天王’。因传说他常去听释迦说法，所以称‘多闻’。率领夜叉、罗刹等守护着北方郁单越洲。他与吉祥天是兄妹，在印度神话中又是施福护财的善神。另外他又名兜跋毗沙门天王，兜跋是古代西域的国家，后来误解为刀八，又进一步误解为八支刀。因此多闻天王在日本就成为了镇守国土，拒退怨敌的神将。

    持国天王――梵名‘提多罗吒’。居住在须弥山黄金剩率领诸毗舍^（颠狂鬼）主守东方弗提婆洲。青衣，紫发，红甲，手持大刀。

    增长天王――梵文为‘毗流驮迦’。率领鸠盘荼（雍形鬼）守护南方阎浮提洲。因据说此天王能令他人增长善根，故名。穿紫衣，显忿怒相，持金刚杵。

    广目天王――‘毗留博叉’。据说能以清静天眼观察守护世界，故名‘广目’。居住于须弥山白银省Ｄ苈柿熘盍族及富单那（饿臭鬼），守护西方瞿耶尼洲。臂挂黑丝，手持赤索，身穿红衣，身上缠绕一龙。

    观音又名观自在，观世音，光世音。传说观音能显现各种化身，应不同的人变化不同外貌和身份说法救度众生，所以观音有多个化身。