    在近代西方占星学未传入中国之前，中国传统命理学的研究中，本来就包含了「占星术」在内。虽然中国传统命理在占星术的应用上，一般是结合了八字命理学，或者也可反过来说，是八字命理学里也蕴藏了不少占星术的概念，于是真正「纯粹」的占星术算法命，在中国传统命理学中是很少的，所以才称作「星命合参」或「星命之学」，这或许可说是因为中国人喜欢讲究统合，或者说在中国传统命理的竞争市场里，如果能高举「无所不通」旗帜的话，是更足以令人信服的。

    尽管中国传统命理至今仍维持一贯的「星命合参」的传承，把「神煞」的概念和用法，大量地引入占星术中。但这并不足以构成中西方占星术串连上的阻碍，只能说是「各具特色」，以及「相互合参」(虽然两者在阴阳历及十二地支的认定上，还是难以结合的)。可是，中国传统命理研究的基本架构乃是「五行相生相克」，而目前西方的占星学(包括印度占星学在内)，其用以诠释占星学的基本架构却是「四大元素」。也因此，造成了对于十二星座的基本特性认知上，产生了某种程度上的差异；而偏偏十二星座(在中国称作十二地支)又是研究占星学的入门必修课程，只要对十二星座在涵义上的认定搞不清楚，那往后的论断就别提了。因为所谓的十颗行星，无非是透过宫主星的主宰关系，而与十二星座产生串连，与十二星座是为一体的。

    以占星书籍来看，只要是研习过中国传统命理者所写出来的，在星座属性(包括行星)的认知上，有些地方会与目前西方占星学的认定出入颇大。举例来说，五行中有「水」，水主智，同时在星座中又有「水象」，这样一来，混淆的情形就发生了。行星中的水星，有个「水」字，依照五行的认定，它应该是属智，如果简单把此解释成聪明才智的话，那么针对善于思考、沟通的水星来说，其属性是这样的。可是，在西方占星学上，水星是「风象」的特质，主要是主宰双子座和处女座，具有分析、推理的才能，而在「五行」中却缺乏「风」。于是，在中国传统命理研习者所写出来的占星书中，对于「水」的认知，往往变成了是与原本四大元素中的「水」产生了某种程度上的冲突，或者说是「风」「水」不分。同理，「五行」中有「金」，而四大元素当中却没有，所以在解释金牛座和天秤座的特质时，也同样会与西方占星学的基本概念有所出入；比较严重的情形是，在中国传统命理概念上的「金」，有「金属」的概念，可是在西方占星学上，「金属」是属火，因为金属可以切割东西，而切割乃是锐利的象征，应该是由「火」来作主宰，火星即是主宰切割的行星。诸如此类情形，可说是不少，所以凡是想要研究纯粹西方占星学的人，不得不注意于此，不然可能愈搞愈混淆！

    在「五行」的概念里，最凸显的一点乃是有「中」的观念，由于有了「中」，所以光有「四方」是不足以构成整体的，于是加上了「中」，就成了「五」。这其中所蕴含的概念，无非是把观察的「主体」投入观察的「客观」当中。也因此，中国人讲究「天人合一」，有着浑沌一元论的思想。而西方占星学的「四大元素」，是把观察的主体抽离出观察的客观以外，成为是纯粹观察的主体，是属于二元论的思想。可以这样单简来说，环境为观察的客观，人为观察的主体；五行的概念是把人投入环境中来作观察，因此人居中，中在环境中，人与环境合为一体；而四大元素是人在所要观察的环境之外，观察者与被观察的对象是相对的，所以无需有身入其中的「人」的概念。

    以算命来说，如果占星家是算命者，另一方则为被算命者(顾客)，占星家的算命是「一对一」的概念，亦即以「我」的立场来观察、分析、解读「你」。而中国传统命理的算命是「一合一」，「我」与「你」的立场合一，我即是你，你即是我。这种思想上的差异，根深蒂固，其影响所及，会造成「改变命运」方式上的不同诉求。西方人不讲求「改运」，即使是要改，那也是你家的事，与我无关，我作我的分析，听不听在你。而中国人则讲究改运，特别是透过许许多多的外物来作改运，因为外物是与人合而为一的。

    在这样的思想观念有所差异的情形下，延伸出论命取向和论法上的不同。到底谁对谁错，谁也说不清楚，只好各搞各的。或许可以这样来作个总结，中国人的算命会是比较主观的，比较鸡婆的，比较重视玄学的一面；而西方人的算命会是比较客观的，比较冷漠的，也比较重视科学的。