    五芒星（Pentacle）在古埃及被作为冥界的符号，而在古代巴比伦则被作为女神伊修塔尔的孪生姐姐尼斐提斯（冥界女神）的符号。在希腊神话中，五芒星是大地女神Kore的象征；凯尔特人将五芒星作为冥界女神摩根的象征，在凯尔特传说中，太阳英雄加温为了向女神表达敬意而在自己血红的盾牌上画了五芒星。毕达格拉斯学派的神秘主义者也崇拜这个符号，将它称为“五回交错的诞生（文字）”。因此，在神秘学中，尖角向上的五芒星代表者“生命”和“健康”，被用作祈求幸福的魔法符号，也被作为守护符和治疗伤病的符号。古代巴比伦人甚至将五芒星绘制在食物的容器上，认为这样就可以保鲜；而巴比伦的七个印章中，第一个神圣的纹章就是五芒星。犹太教的经典中认为，这些印章代表了神的秘密的名字，五芒星就是其中最重要的一个，所以中世纪术士杜撰的“所罗门王的魔法戒指”上也刻有五芒星，也因为如此，五芒星也被误传为“所罗门的印章”。而五芒星也出现在天使米达伦（Metatron）的封印上，这个符号包括圆形魔法阵、五芒星和咒语。

    大天使米达伦（Metatron）的封印上绘制的五芒星。

    中世纪炼金术士绘制的所谓小宇宙模型（人体模型）中，外部的圆圈代表宇宙，内部绘有一名男性像，头部、双手和双足各对应五芒星的五个角，生殖器位于圆心。因此，术士们认为人的“小宇宙”（可参考“生命之树”项）由五星支配。

    由于五芒星可以一笔画出，因此古人也迷信它可以防止恶魔和恶灵的侵犯。在神秘学的魔法阵中，圆形魔法阵用于保护魔法师本人，而五芒星则被用于封印恶魔、其线条的五个交汇点被认为是可以封闭恶魔的“门”，可以将恶魔封在五芒星中间的五边形中。因此，教会将五芒星称为“恶魔的纹章”、“女巫的十字”、“魔法师之星”和“女巫之足”，甚至宣称人狼的脚后跟就有五芒星。

    东欧的斯拉夫女巫利用这种迷信，进行称为“测五星”的医疗巫术，这种巫术要求患者按“小宇宙”的姿势站立（站成“大”字形），然后拿一根麻绳拴在脚踝连接到脖子然后再到另一只脚，再系到双手的中指，最后形成一个五芒星形。女巫装模作样“测算”一番之后，对患者胡扯一通病情，然后用匕首将麻绳割断，取出一截用火点燃并让患者吸入燃烧散发出的烟。最后女巫将灰撒在水里，让患者把这水当作药来服用。这和现在一些神汉巫婆骗人的招术基本差不多。

    而倒挂（尖角向下）的五芒星则被新柏拉图主义者作为“五角之神”的象征，代表着四种有角的生物（雄山羊、雄绵羊、雄牛、雄鹿）与人类，源自印度Tantrism教派认为角代表男性“能力”的学说、是“知惠之花”的具体显现（参考“六芒星”项）。这个五角之神的偶像被教会称为恶魔Baphomet，一般以长有雄山羊头的人类外形出现、并且具有两性特征（详见后述“角”项），它的头部挂有五芒星（正挂），是现代术士团体“东方圣殿骑士团”的崇拜对象