    星占术的基本术语解读

    顺逆，五星之行由东往西行叫做顺行。与之相反则叫逆行。

    平行，五星日行五寸一尺为平行。

    迟，五星日行一寸二寸为迟。接近太阳则迟。

    疾，五星日行一度为疾。远离太阳则疾。疾又叫速。

    出，五星从某宿未应离去而离去叫做出。

    入，与出相反为人，即未当来而来叫入。

    合，有多种说法：日月五星与星宿同舍叫合。又，芒角相及同光为合。或曰，星光曜相逮及为合。或曰，两星相去一尺之内为合。或曰，星留某宿三日为合。

    舍，两星共行在一宿为舍。

    宿，五星之一留在某一星宿二十天以上叫宿。又叫守、居、留。

    中，星之位置在两宿之间不东不西而居中叫做中。

    乘，一星行至一星之上叫乘。

    犯，五星行经某星宿而光耀犯之叫犯，或曰距七寸至一尺之间叫犯，或曰自下往触之叫犯。

    侵，五星不当入某星宿而行人之，叫侵。

    陵，在上的星侵犯在下的星叫陵。

    环，行星绕星宿环行一周叫环。

    绕，行星绕星宿而行但未绕一周叫绕。

    勾，行星在某星宿旁去而复还叫勾。或曰星行如勾叫做勾。

    已，星行一勾再一勾叫已。

    贯，行星从西边进入某星宿然后从东边出去叫贯。或曰星在下相侵叫贯。

    刺，星在旁相侵叫刺。

    抵，一星直行抵至某星宿叫抵。或曰星相灭叫抵。

    触，一星抵行某宿而止叫触。

    磨，一星切磨某星宿而过叫磨。

    靡，一星距某星宿一寸左右而过叫靡。

    薄，两星星体相接触叫薄。另外，日月食之中在于晦朔日发生者也叫薄，或曰不交而食叫薄，或曰日赤黄无光也叫薄，或曰日月无光叫薄。

    斗，两星相陵叫斗，或曰二星离而复合合而复离叫斗，或曰星相击叫斗，像相互争斗的样子。

    食，日月边相侵蚀亏毁叫食。

    芒，星光在五寸之内叫芒。

    角，星光在七寸以上为角。

    变，星色异于正常叫变。

    动，星光芒摇动叫动。

    喜，星光色润泽和顺叫喜。

    怒，五星光芒隆起叫怒。或曰星壮大色强叫怒。

    赢，星行超舍而前叫赢。或曰大进叫赢。

    缩，与赢相反，星行退舍而复叫缩，或曰大退叫缩。

    聚，二星以上相近叫聚。

    离徒，星相远叫离徒。

    同光，星月相近而同时隆明叫同光。

    星月互食，五星入月中，星不见为月食星，星入月中而星见叫星食月。