    人物或生物大体的道德及个人行为倾向由它的阵营表现：守序善良、中立善良、无序善良、守序中立、中立、无序中立、守序邪恶、中立邪恶及无序邪恶。

    善良和邪恶（GoodvsEvil）

    善良者保护无辜的生命。“善良”意味着为别人着想、尊敬生命、关心有意识生命的尊严、为帮助别人而做出个人牺牲。

    邪恶者伤害、压迫、杀死别的生命。“邪恶”意味着缺乏怜悯同情，滥杀无辜或者效忠于恶毒的神或主人。

    在善良与邪恶之间保持中立的人良心上谴责杀害无辜的行为，但是并不承诺会为了保护或帮助别人而牺牲自己。中立者根据自己和对方的关系来决定立场。一个中立者可能牺牲自己去保护他的家庭甚至他的国家，但他不会为了与己无关的陌生人做相同的事。

    秩序与混乱（LawvsChaos）

    “秩序”意味着诚实、守信、尊重权威、尊敬传统，同时也暗含着保守、顽固不化、审判他人以及不知变通。守序者重视自己的责任义务，强调对于社会的价值而相对忽略个体。

    “混乱”意味着自由、适应性和弹性，同时也暗含着鲁莽、愤恨正统权威、独断专行及不负责任。无序者依照自己的良心行动，不愿意被人命令该如何去做，支持新的观点胜过维护传统，并且根据自己的好恶来决定是否履行承诺，他们强调个体的价值。

    在秩序与混乱之间保持中立的人大体上尊重权威，即不强迫自己遵从也不对其刻意反抗。中立者是诚实的，但它们可能因为种种原因而说谎或欺骗别人。

    具体阵营说明

    守序善良（LawfulGood）：守序善良的人按照一个好人应该或必须遵循的方式行动。他致力于与邪恶斗争，惩罚邪恶决不宽容。他说真话，守承诺，帮助需要帮助的人，伸张正义直言不公。守序善良的人不喜欢看见有罪者不受惩罚。守序善良是一个结合了荣誉感和同情心的阵营。

    中立善良（NeutralGood）：中立善良者尽其所能做着一个好人能做的事情。他致力于帮助别人。他配合国王和大臣们的工作，但并不感到蒙恩于其。中立善良的寻常称谓是“真正善良”。中立善良是一个行善且对秩序即不偏爱也不反抗的阵营。

    无序善良（ChaoticGood）：无序善良的人按照自己的良心行动，极少考虑别人对他的要求。他以自己的方式行动，但是他善良友好且乐善好施。他相信善良及正义，不过认为法律和规章没什么用处，并且憎恨那些胁迫并命令别人的人。他尊序自己的道德准则，这些准则虽然是良善的，但却可能与社会上的准则不相一致。无序善良是一个结合了善良心灵和自由精神的阵营。

    守序中立（LawfulNeutral）：守序中立的人行动时遵从法律、传统或个人信条的指导。秩序和组织对他来说至关重要。他也许信仰某些私人法则，并按某种信条或道德标准生活；他也可能信仰适用于所有人的秩序，并且喜欢稳固强大有组织的政府。守序中立的寻常称谓是“真正守序”。守序中立是一个可靠重荣誉且不狂热盲目的阵营。

    中立（Neutral）：成为中立的人物似乎是个好主意。在善良与邪恶、秩序与混乱之间他们并不特别遵循其中某一者。大部分中立者是因其没有特别的坚信和偏爱而成中立，他们并不致力于维持事物中立的状态。这样的人认为善良比邪恶要好，他们也更愿意有善良而非邪恶的邻居和统治者。尽管如此，他并不承诺在任何情况或全体方式中亲身支持良善。另一方面，某些中立人物委身于中立的哲学观点。他们认为善良、邪恶、秩序、混乱都是偏见和危险的极端观点。他们提倡中立之路，认为从长远看它是最好最平衡的道路。中立的寻常称谓是“真正中立”。中立是一个行动自然不持偏见强迫的阵营。

    无序中立（ChaoticNeutral）：无序中立的人按自己一时的兴致行动。他是一个完全的个人主义者。他重视自己的自由权利，但并不致力于保护别人的自由。他蔑视权威，愤恨约束并且挑战传统。无序中立者并不会向无政府运动那样有意瓦解组织。如果这么做，他必须把自己的阵营转成善良（希望解放他人）或是邪恶（使异己受苦）。无序中立的寻常称谓是“真正无序”。注意，无序中立者的行为也许很难预测，但他的举止并非完全随机的，他从桥上的走过去的可能性和从桥上跳下去的可能性大小并不相等。无序中立是一个真正自由于社会约束和对改良社会的空想的阵营。

    守序邪恶（LawfulEvil）：守序邪恶的人有系统地得到他想要的东西，此行为受到他行为准则的限制，但并不顾及受其伤害的人。他关心传统、忠诚和秩序，但不关心自由、尊严和生命。他按规则行动，但没有怜悯和同情。他觉得待在统治阶层里很舒服，愿意支配别人，但也乐意为别人服务。他处罚谴责别人并不是根据他们的行为而是根据种族、信仰、祖国或社会阶层。他不愿违反法律或承诺，这种不愿部分是因为他的天性，部分是因为他需要秩序来保护他免受道德上的反对。某些守序邪恶者有特别的禁忌，比如不冷血嗜杀（但让属下去做）或不伤害儿童（如果可能的话）。他们认为这些良心上的原则使自己比一般不合人道的恶人水准高。诡计多端扩展自己势力并他的压迫人民的贵族是一个守序邪恶的例子。某些守序邪恶的人或生物狂热的效忠于邪恶，就好像十字军效忠于良善一样。伤害别人是他们这么做的目的，传播邪恶本身也是他们乐于如此的原因。他们也可能认为行恶是对某种邪恶神明或主人的责任的一部分。守序邪恶有时被称为“恶魔般的”，因为恶魔是守序邪恶的化身和典型。守序邪恶是一个有方法有意图并且能常常有所成就的邪恶阵营。

    中立邪恶（NeutralEvil）：中立邪恶者做任何可能不受或逃脱惩罚的事。他完全为自己着想，纯粹而简单。他不在乎他杀的人，无论杀人是因为利益、消遣还是便利。他对秩序并无偏爱，并且不幻想遵守法律、传统或是准则能使他活的更好或是更加高尚。但另一方面，他也不想无序邪恶者那样有着不安宁的天性或对冲突的喜爱。那些通过抢掠和凶杀来得到他想要的东西的罪犯是中立邪恶的一个例子。一些中立邪恶者把邪恶作为一种理想，并为此作恶。这样的人很多时候都会投入对邪恶神明的信仰或秘密社团中。中立邪恶的通常称谓是“真正邪恶”。中立邪恶是一个代表了纯粹邪恶的没有荣誉感一类特点变化的阵营。

    无序邪恶（ChaoticEvil）：无序邪恶的人做任何他的欲望、恨意和破坏欲所驱使他做的事。他性情暴躁、恶毒，独断专行、手段粗暴并且行为无常。他无情残忍，简单地夺取任何他可以夺取的东西。如果他致力于传播邪恶和混乱那就实在太糟了。值得庆幸的，他毫无计划，所有他参加的和形成的群体都组织极差。一般而言，只有靠强迫才能使无序邪恶的人在一起工作，而首领的地位也仅仅在他能够阻止别人颠覆或干掉他的时候有效。从事疯狂的复仇和破坏的精神错乱的术士是无序邪恶的一个例子。无序邪恶有时被称为“魔鬼般的”，因为魔鬼是无序邪恶的化身和典型。无序邪恶是一个不仅毁灭美丽和生命而且摧毁维持着美丽和生命的秩序的阵营。