    在佛教密宗中，诸佛有所谓自性轮身，正**身，以及教令轮身之分。所谓教令轮身，即诸佛显现威猛忿怒之形相，以摧破魔障。而明王即为诸佛的教令轮身。

    明，即光明普照之意。因明王借佛的智慧光明摧破众生之烦恼业障，所以称为‘明王’。

    密宗最重要的明王有八位，称‘八大明王’分别是：

    孔雀明王――因身坐孔雀而得名。能息灾除难，护持佛法，利益众生。与一般明王呈忿怒形相不同，此明王为慈悲的菩萨相。以此明王为本尊的修持法，是密宗最重要的修持法。

    马头明王――即印度神话中的毗湿奴。此明王头戴白马头，头发如低俗作品请删除之狮。能除一切众生之灾厄，镇一切众生恐怖，解除一切众生危难。

    不动明王――传说乃大日如来之教令轮身。是东南西北中五大明王中，居中镇守之明王。其重要程度可与孔雀相比。此明王能够摧毁邪魔，教化众生，并引导迷妄众生归佛法正途。

    降三世明王――所谓降三世，即降服过去，现在，未来三世中的贪、嗔、痴三毒。是镇守东方之明王，有时也称此明王为胜三世或金刚摧破。

    军荼利明王――镇守南方的明王。军荼利是梵文，意为‘甘露’。此明王能摧伏魔障，以大慈悲方便心显现忿怒之形，令违禁小说请删除得以速得成就。以此明王为本尊所**的秘法既称为军荼利明王法，能降魔息灾，驱除蛇障热恼。

    大威德明王――梵名阎曼德迦，别称降焰魔尊，有大威德力，能断除一切魔障，摧伏一切毒龙。六臂六首六足。镇守西方。

    金刚夜叉明王――又名金刚尽，金刚啖食，配于北方。能啖食秽恶，消灾除难，摧伏邪浊。三面六臂，五眼怒张。手持金刚铃，表示以般若之智警悟群迷。

    无能胜明王――无能胜意既无不可破。相传是释迦牟尼化身。有无比自在之神力，能降服众生烦

    恼魔障，显现愤怒之形以对治恶魔。四臂四面，每面各有三目，青蛇环绕，发如火焰。

    天，梵文为‘提婆’。乃有情众生因所行之业而得到的殊胜果报之一，又称为‘天人’或‘天众’。是凡人所能**得到的最善，最快乐的境界。只有**十善业道者才能投生为天。但仍未能脱离轮回，一旦前业享尽，则再堕红尘。除此以外，天又指有情众生的生存环境。