    ★火象星座：白羊座、狮子座、射手座★

    “火”是可以燃烧的元素。若是从科学的角度来看，火是一种特技产生光与热的化学现象，在氧化的过程中同时挟带大量的能量。宇宙星体中的太阳就是这样一颗燃烧的大火球，不断放射出它的光能。

    “火”同时具有正反两面的含义，代表着强烈的情感或表达方式。虽然在人的日常生活中常会使用到火，但是火却是最不稳定、必须小心控制才能状况用的一个元素。从五行相生相克的理论来看，风生火，风能使火燃烧得更猛烈，一旦少了风，火便如何也无法持续燃烧。土和水则克火，可以将火掩熄或浇熄。

    方式：直觉

    状态：热

    情绪指数：易怒

    心理倾向：主观

    物理状态：燃烧

    三大特质主宰行星象征符号关键字

    白羊座本位火星公羊我是

    狮子座固定太阳狮子我创造

    射手座变动木星弓箭手我思考

    和火有关的星座称为火象星座，包括白羊座、狮子座和射手座，分别以公羊、狮子和弓箭手作为象征。三者都代表了活力充沛和屹立不摇的形象，就像火象星座所具有的各种特质一样。

    由火星所主宰的白羊座，对于动态刺激的激动、学习技艺或成为领导者感兴趣，个性比较孩子气、任性、冲动；喜欢引起别人的注意同时又缺乏耐性，想到什么就做什么，并且生性叛逆，不喜欢受限制，一贯的行事风格是只要我喜欢有什么不可以。总的来说，白羊座大多是急性子、热情的人。

    固定、火象的狮子座，就像它的主宰星体太阳一样，散发稳定的光芒。如果说白羊座是失云控制的火，那么狮了座便是控制得当的火。狮了座的个性温暖而富创意，并且瞧不起卑鄙和卑微的行为。他们尊贵高昂的王者姿态，就像森林之王的狮子一样。可靠、勇敢和坚忍不拔的精神是狮子座明显的特质。

    射手座是一种半人半马（人首马身）的动物，又称为“人马座”。变动、火象的射手座，通常被描绘成一位张着弓瞄准猎物的弓箭手，但事实上他们所追寻的不是猎物，而是更高的哲学性目标。射手座是一个多变的星座，举止不按牌理出牌、理想色彩浓厚、将荣誉感摆在第一位，而且十分受护小动物。射手座很重视道德伦理，因此能够将这种猛烈的能量，转换成追寻崇高目标的动力。

    火象星座的性格：

    火象星座人靠着直觉理解世界，喜欢凭着预感行事，抱着赌一赌的心态。他们宁可听引擎声决定如何飞行，也不想看地图，这正说明了他们令人兴奋且不稳定的性格特质。火象星座的人不需要别人告诉他们该怎么做或怎么读一本书，他们自己清楚得很。除非是他们自己感到怀疑，否则他们的第六感很少出错。所以火象星座的人依照最初的一股冲动做事，反而比想得很多来得好一些。优心忡忡并不适合他们，那只会有损他们积极的外表，和原先高度的自信。

    火象星座的人自我意识很强，有些人批评他们太过于自我中心；不过，也许是因为前进得太快，来不及纵容自己，所以他们还不致于过度自我放纵。当别人在公众场合表达出占有欲或做出亲密的举动时，可能会让他们感到厌恶。火象星座的人比较注重性，而且和多数风象星座的人一样，热情高于细致的感受能力，因此喜欢火象星座的冲动的特质，常常导致意外发生。他们性急而且脾气经常一触即发，虽然行事反复无常，难以预测，不过倒是很能适应严密的工作形态；必要时，也能事先做好整年的规划。另外，他们是极为忠诚和热心的家庭成员，遇到不能解决的问题，也能够诚实面对。

    ★土象星座：金牛座、处女座、摩羯座★

    “土”是属于固态的元素，和土象关的事物和含义有很多，比如地球，以及孕育万物的大地；而且在我们所居住的生态环境中，除了海洋和大报层之外，最重要的就是陆地，而这一大片陆地便是由“土”所构成。

    土的状态相当稳定且不易改变，不过，其中富含的矿物质和化合物，则会因时因地有所变动。当“土”和其他两个要素“风”和“水”结合时，便是适合万物生长的“土壤”。另外，在五行相生相克的理论中，“土”能克“火”。

    方式：感官

    状态：干燥

    情绪指数：忧郁

    心理倾向：客观

    物理状态：固态

    三大特质主宰行星象征符号关键字

    金牛座固定金星公牛我有

    处女座变动水星处女我服务

    摩羯座本位土星山羊我主导

    土象星座的象征符号――公牛、处女和山羊，都明确地指出各星座的特质，以及有无性别之分，这些不同特点的强调都是于个别的特质。

    本位、土象的摩羯座，呈现的是最单纯、基本的形态，所以偏重实质和具体化。虽然对于许多人世间的事物都兴趣浓厚，例如金钱、**、权力等等；但是他们其实具有多面特质，很难界定什么才是摩羯座的典型。摩羯座有很好的审美观，但也注重现实；野心大但充满灵性；是学术和理论派，但同时又很实际。

    固定、土象的金牛座，象征人性中最坚定不移的特质。他们拒绝改变心意、绝不让步、顽固到极点；可是因为也渴望和谐，所以又不是完全不可沟通。另外金牛座具有生育和养育的特征，常和繁衍有关的迪米特女神、吉亚女神和大地、母性等字眼联系在一起。金牛座偏爱感官美，充分显露了主宰行星――金星的特质。

    变动、土象的处女座，是这三个星座中土象特质较不明显的一个。由于受到主宰行星水星的影响，处女座的人较有弹性、注重精神和心理层面。机灵、擅长分析的能力，看起来似乎不像是土象星座该有的特点；但事实上，他们仍相当独立、稳定，且乐于服务他人。对于感官的欲望，他们的态度多半是隐藏或选择性地透露；另外他们极端地独断，常常只以结果作为判断依据。

    土象星座的性格：

    土象星座的人透过感官理解世界，凭着视、听、味、嗅和触觉的经验判断。对他们来说，有形的实体要比梦想或幻想有意义，而且他们大多是独裁者，特“看得以的才是真正的成果”这类的工作信念。

    除了以上的特质，他们擅长等待和忍耐。面临敌手和挑战时，除了深呼吸、一切之外，还能在最恰当的时机全力出击。不过有时候，他们也会一再地拖延；因此，耐性虽然是优点，但若成为“不付诸行动”的借口，反倒会成了缺点。

    土象星座的人很能享受餐桌上和床上的乐趣，不管是基于感官或休息，或是两者都有；他们地这方面的需求相当明确。对他们来说，有形的生理需求大多居于优先顺位，不管对于运动、**、烹调研究、养儿育女，甚至做手工艺的态度都是如此。

    土象星座的人由于感官欲望高于热情，因此很能享受身体上的接触，而且发展出极为敏锐的触觉。大多数的土象星座宁可亲自动手或自给自足，也不愿意寻求他人的协助。因此要他们接受别人的帮助似乎有点难，因为他们觉得凡事自己来总比浪费许多唇舌来得好。

    虽然土象星座的人常被认为迟缓、保守，但因为能谨慎地善用时间，且避免一件事重复做两次的本事，往往可能让他们像龟兔赛跑中的乌龟一样，率先抵达终点。

    ★风象星座：双子座、天秤座、水瓶座★

    “空气”（在星相学中称之为风象）是没有形体、像气流一般的元素。和空气相关的事物及含义很多，例如维持生物生存的空气，或是地球外围的大气层。其他如说话的“语气”或是歌曲、舞蹈或构图中的“气势”等等，这些形形色色的“气”让世界变得多彩多姿。

    空气、土和水同是生存不可或缺的条件。另外，在五行相生相克的理论中，风生火，没有空气，火绝对无法燃烧。

    方式：思考

    状态：冰冷

    情绪指数：乐观

    主理倾向：客观

    物理状态：气态

    三大特质主宰行星象征符号关键字

    双子座变动水星双胞胎我沟通

    天秤座本位金星天秤我衡量

    水瓶座固定天王星倒水待者我关照全体

    风象星座双子座、天秤座和水瓶座的象征符号，分别是双胞胎、天秤和倒水侍者，比较起其他星座的相征符号，风象星座是取其要领的相像，而不是字面的意义。这三个象征符号和空气并没有太大的关联，而是象征着从空气延伸出来的意思――知变通、聪明伶俐。

    本位、风象的天秤座，呈现最基本、单纯的形态。见解独到，而且喜欢参与群体活动，建立良好的人际和社会关系，他们相当在意与他人的互动，尤其是婚姻和伙伴之间的关系。因为受金星主宰，所以审美观和感知力也极为突出，尤其喜欢造型漂亮的东西。由于和谐对于天秤座来说十分重要，所以他们常常仔细比较、评估，只为了找到一个平衡点。

    固定、风象的水瓶座是受有“破坏者”之称的天王星所主宰。再强劲的敌手，都无法击倒强而有力的天王星；因此水瓶座的人喜欢打破砂锅问到底，聪明伶俐，不按牌理出牌，喜欢自由的生活方式，追求客观、科学的宇宙真理，对于新世纪和人类未来发展充满期待。

    变动、风象的双子座，大部分的时间都投注在研究细节、事实以及与他人的沟通上（这是由于空气元素是声波和其他讯号的传导媒介使然）。双子座的主宰行星是水星，水星的命名源自于希腊神话中的麦丘里使者，他是个长有翅膀的信差，飞翔的路径跨越了天空，这正点出了双子座的特质。双子座的象征符号是一对双胞胎，这代表双子座的双重个性和急于寻找另一半的特点。很少有双子座觉得自己是完整的个体，于是他们努力寻找一个互相了解，有共同的思想、推理能力、表达方式的人。在占星学上，双子座是最多变的一个星座。

    风象星座的性格：

    风象星座的人是借思考理解世界。对他们而言，无形的思想和概念似乎比有形的实体更为实在，因此通常都带有一些理想色彩。由于过分注重远景和情势发展，反而可能困在自己推理的陷阱中走不出来。风象星座的频率正好对着感官世界，所以哪怕是一点点的声音、味道和嗅觉，都可能让他们倍感困扰。

    风象星座的人虽然乐观，但也仅止于快乐、持乐观主义罢了。他们同时也具有非常消极、爱批评的一面。风象星座的人也许不是聪明绝顶，但是他们多半都喜欢测试自己的智力，玩些猜谜、揭露秘密的游戏。

    风象星座的人对事物的悟性很高，但也忘得快。而且他们不会记恨很久，或是在一段折磨人的关系（尤其是爱情）中纠缠。或许有人会指责他们用情不深。或是像花蝴蝶一般在花丛间周旋，不管这些说法是否正确，无可否认地风象星座的确是行事自然、不造作的人。由于内心的热情高于感官的欲望，因此他们相信身体的接触代表情感的亲密。虽然觉得表现出情绪化和多愁善感的一面，将使情况难以掌控；但他们、超然的外表下往往潜藏着狂热的情感。

    ★水象星座：巨蟹座、天蝎座、双鱼座★

    “水”是属于液态的元素。和水象关的事物和含义有很多，比如水是地球上生物生存的必要条件之一；由水构成的海洋占去地表大部分的面积，而且很多生物体内也含有大量的水分，包括人类也是如此。水是所有元素中唯一可以从液态转变成气态或固态的，但就和火一样，从每一种状态转换成另一种状态的过程都是一致且稳定的。

    老子在《道德经》中提到了水往低处流，并且滋养孕育了万物。水的本质无比柔顺，可以容于任何形状的器皿；但遇到阻碍时，却又能穿石而过。

    “水”和“土”混合就成了适合种植的土壤，和“空气”结合就变成湿气或云，这三个元素都是生存的必备条件。此外，在五行相生相克的理论中，水更是第四个元素“火”的大克星。

    方式：感觉

    状态：潮湿

    情绪指数：沉静

    心理倾向：客观

    物理状态：液态

    三大特质主宰行星象征符号关键字

    巨蟹座本位月亮螃蟹我感觉

    天蝎座固定冥王星蝎子我掌控

    双鱼座变动海王星鱼我相信

    水象星座包括巨蟹座、天蝎座和双鱼座，分别以螃蟹、蝎子和鱼作为象征符号。这三种动物不是生长在稳密的地方，就是在水边或水底生活，由此也可以看出这三个星座特殊的倾向和特质。

    本位、水象的巨蟹座，呈现的是最单纯、基本的形态。巨蟹座很重视感情，善于保护自己和他人，就像螃蟹一样，总是寻找一个隐密的地方居住，对于外人的侵入十分敏感；此外，他们的侵略性很强，常会以迅雷不及掩耳的速度主动出击。巨蟹座的主宰行星――月亮，不仅控制着潮汐变化，也深刻地影响人的情感。月亮与螃蟹的特质都点出了巨蟹座缺乏自觉的生命型态。

    固定、水象的天蝎座，最能展现水的力量，而且有效掌控。天蝎座的人大都目标明确，并且清楚如何才能达到目的。虽然是相当群体化、善于社交星座，却很有自我主张。由冥王星所主宰的天蝎座看起来十分性感，而且具有火山般的无穷精力。他们的占有欲很强，无论如何都不会将已经到手的东西放掉。同样地，神秘的天蝎座在受到侵扰时，可是会突然地无情反击。

    变动、水象的双鱼座有时候会过度地有弹性和通融。内敛和深奥的态度是他们最大的魅力。信仰与灵性对于情感丰富、感性的他们来说，十分重要，而且，就像鱼生活在水底一样，双鱼座的人情感极为深沉。另外，由于受到海王星主宰，双鱼座就像广大无边的海洋一样，希望溶化所有的事物。

    水象星座的性格：

    水象星座的人靠着感受理解世界。情感一直是他们生活中最优先的考量。大多数水象星座的人都很有同情心和同理心，因此当别人没有以此相待时，他们便会觉得受到伤害。他们对于别人的批评和反对都相当敏感，经常在对方还没表明前，就已经感受到了。

    水象星座的人天生就能感觉到别人的需求，同时也是很好的说客。他们能够察言观色，引导别人听取自己的意见。深沉的水象星座通常是个认真、感情丰富的人。幽默对于水象星座的人尤具意义，不但可以让他们整个人开朗起来，也可以消除与他人的隔阂。虽然水象星座亲近的朋友不多，但他们还是喜欢和别人聚在一起，享受亲密的气氛。

    水象星座的感官欲望几乎和土象星座一样强烈，不过，相较于土象星座，他们比较能自然流露；可是要谨防过度或太过苛求。水象星座的人通常用情很深，尤其是对于爱情，很难抱超然的态度