    上古巫族：有十二祖巫，外界也称十二魔神，天生肉身强横无匹，吞噬天地，操纵风水雷电，天山移海、改天换地。

    帝江

    《山海经》第二卷《西山经》云：“又西三百五十里曰天山，多金玉，有青雄黄，英水出焉，而西南流注于汤谷。有神鸟，其状如黄囊，赤如丹火，六足四翼，浑敦无面目，是识歌舞，实惟帝江也。空间速度之祖巫.

    句芒

    《山海经海外东经》：“东方句芒，鸟身人面，乘两龙。”东方木之祖巫.

    蓐收

    《山海经-海外西经》道:“西方蓐收,左耳有蛇,乘两龙。”西方金之祖巫.

    共工

    《路史发挥一》罗苹注引《尹子盘古》：“共工触不周山，折天柱，绝地维，女娲补天，射十日。”北方水之祖巫.

    祝融

    《山海经》云:“南方祝融,兽身人面,乘两龙。南方火之祖巫.

    烛九阴

    《山海经-大荒北经》中记载,西北海之外,赤水之北,有章尾山。有神,人面蛇身而赤,直目正乘,其瞑乃晦,其视乃明,不食不寝不息,风雨是谒。是烛九阴,是烛龙。时间之祖巫.

    强良

    《山海经-大荒北经》：嘴里衔蛇,手中握蛇。虎头人身,四蹄足,长手肘。雷之祖巫

    奢比尸

    《山海经大荒东经卷十四》奢比有神,人面、犬耳、兽身,珥两青蛇,名曰奢比尸。天气之祖巫.

    天吴

    《山海经海外东经》云:“朝阳之谷,神曰天吴,是为水伯”。风之祖巫.

    龠兹

    不是山海经里的神,而是上古的氏族名里有这样一句:“天皇燧人龠兹氏”。电之祖巫.

    玄冥

    《淮南子时则训》云:“颛顼、玄冥之所司万二千里。”玄冥,颛顼的佐神,名禺强,又作禺京,字为玄冥,是雨师也,实为海神兼风神。雨之祖巫.

    后土

    《山海经海内经》:共工生后土。中央土之祖巫.

    参考资料：山海经，淮南子等

    巫族相信万物有灵，而且可以通过精神感召祖巫降临，并能召唤各种生灵助战，修行传说中的通零术，不需具备强横的力量，讲求一种精神信仰和精神力修为，成效极快。《说文》："巫，祝也。女能事无形，以舞降神也。"又《汉书.效祀志》："民之精爽不贰，齐萧聪明者，神或降之。在男曰觋，在女曰巫，使制神之处位，为之牲器，能知四时牺牲，坛场上下，氏姓所出者以为宗。"

    正所谓：神魔鬼怪妖佛仙，天心修为我为前。

    十二祖巫在天佑，三界神通舞中诠。

    此为《佛本是道》作者编纂，历史上无十二祖巫之名