    五芒星是什么五芒星的五个顶点都代表不同的元素，分别是地、水、火、风及象徵人类精神力量的第五元素，而五芒星亦是在魔法中是常被使用的符号，因为其整体一看就像一个人的身体，最顶一点为头部，其余为四肢。

    在圣经中，人是被创造者，而五芒星也含有被创造之意，这就和四元素及人体相对应。当顶点指向天时，那便代表圣力。

    五芒星和法术的关系大家有没有听过五芒星术式？它有分大术式和小术式两种，小的一般用於灵体防御，而大的术式便大多用在召唤仪式。召唤不同的能力会用不同的画法，例如火的五芒星是以上方当顶点向右下画起，一笔连成星。

    关於五芒星的画法关於五芒星的画法，可分「四元素」四种，每种元素又可分「召唤」和「驱逐」两种用途，所以一共有八种画法。

    火之五芒星召唤：从「上」顶点至「右下」顶点开始画完五芒星以召唤。

    驱逐：从「右下」顶点至「上」顶点开始画完五芒星以驱逐。

    水之五芒星召唤：从「左上」顶点至「右上」顶点开始画完五芒星以召唤。

    驱逐：从「右上」顶点至「左上」顶点开始画完五芒星以驱逐。

    风之五芒星召唤：从「右上」顶点至「左上」顶点开始画完五芒星以召唤。

    驱逐：从「左上」顶点至「右上」顶点开始画完五芒星以驱逐。

    地之五芒星召唤：从「上」顶点至「左下」顶点开始画完五芒星以召唤。

    驱逐：从「左下」顶点至「上」顶点开始画完五芒星以驱逐。

    很难背吗？不会不会～只要在画时，於心中排列出四元素的位置，就很好记了。

    五芒星上的元素位置：

    上～灵元素右上～水元素右下～火元素左下～地元素左上～风元素不可胡乱将五芒星逆转如果把五芒星倒过来，那便是把人的精神指向下，即地狱，那就会成了邪恶的恶魔符号，而倒挂五芒星亦代表撒旦。

    在二次大战时期，当德国将整个欧洲除英、俄、义之外全部统治时，希特拉的屠杀犹太人计画也开始了。当时纳粹军在各地建立无数的集中营，并强迫犹太人胸前需戴上黄色的五芒星以示区别，可见代逆五芒星的代表性。

    家已在后,世界在前;穿越夜晚边缘的暗影,直到所有星星沉寂。