Alchemy：炼金术将基础金属锻造成黄金的工艺。炼金术士一方面寻求能够净化生命的万能灵药，另一方面试图去掉人类身上的瑕疵，使其变得更加完美。

    Amulet：护身符一种可以佩带的图饰或物品，可以同来消灾避祸。

    Athame:阿萨姆常用于魔法仪式中一种白色受柄的匕首，仅限于在魔法圈内使用。

    Caballah:咯巴拉古老的犹太神秘主义哲学，以《旧约》为核心，其中包含了数字命理学，在12―16世纪颇为流行。

    Ch’I：气道家学说中的一种生命灵气，包含一切，与生命、运动、精力息息相关。

    Coven:女巫大聚会十三女巫大聚会。

    Devil’Mark:魔鬼之印与生俱来的人体标记，如痣或胎记，被视为女巫的特殊标记。

    Divination:占卜通过玄妙或超自然的方法获得预知的行为。

    Dowsing:探测棒利用榛树棒或金属棍（古代被称之为点金棒）来探测地下水或矿藏的位置。

    Enochian:伊诺克语一种天使的语言，据说在伊丽莎白时期，天使加百利通过学者约翰迪的助手爱德华凯利将其传授给迪。

    Exorcism:驱魔驱逐或试图驱逐附在人体或主宰某地的恶魔。

    Extrasensoryperception(ESP)：超感知一种使用非感官获得的感知能力，例如心灵感应。

    Gematria:文字数码学一种用数字解释字母的方法，在中世纪喀巴拉的教徒中盛行。

    Gnosticism:诺斯替教古希腊后期和基督教早期的一个组织，认为灵知会引导灵魂的释放，灵知特指一种深奥的关于精神哲学。

    Grimoire:天书历史上流传下来的关于魔法和巫术的教科书，据说是用超自然的力量编写而成的。

    Haruspicate：内脏占卜通过检验动物的内脏来预言未来。

    Hermeticlore:赫尔墨斯集一些关于巫术魔术的著作，相传由赫尔墨斯特利斯墨忒斯所著。赫尔墨斯特利墨忒斯认为生物和物体之间要互相协调，互相沟通。

    Iching:《易经》中国古代一本研究变数的书，也称《周易》，根据64个乾坤太极“六线形”，通过抛榛棒或硬币来预测卜算。

    Incubus:恶魔阴库巴斯（又名淫梦妖）据说他常与熟睡中的女人交媾。

    LEFT―handpath:旁门左道那些黑魔法巫师的实践活动。

    Magiccircle:魔法圈画在地上或围起来的圈子，魔法师或女巫在里面做法或与魂灵沟通时，可以不受任何邪恶力量的侵害。

    Magus:魔法师古代的魔法师或巫师。

    Mantra:咒语印度教或佛教中的一些神圣语言，与特殊的神或力量有某种联系，也可以认为是一种思考方式。

    Medium:灵媒灵魂世界和现实世界沟通的媒介，通常是指神灵指定的魔法师。

    Mecromancy:巫术魔法或称之为黑魔法，字面的意思是一种召唤死亡的能力。

    Oracle:神谕在古希腊，男女祭司作为神与凡人的媒介来传达神谕，这个词也用来表示预言或神旨，有时也表示举行这种神谕的圣坛。

    Possession:附体神灵（通常是魔鬼）对人或动物的精神控制。

    Numerology:数字命理学对数字所代表神秘意义的研究。

    Pentacle:五角星形五角星或五角星形是魔法的代表，常用于建造魔法圈。

    Philosopher’Stone:点金石炼金术中，一种可以将基础金属转变成黄金的物质。

    Poppet:玩偶巫师制作的可以影响他人的木偶或娃娃，据说巫师对它“用刑”，可以给它所代表的人带来痛苦甚至死亡。

    Rosicrucians:玫瑰十字会员17、18世纪秘密组织或会社的成员，他们的教条包括喀巴拉主义、炼金术、占星术。

    Scrying:水晶球占卜通过视觉方式得到的预言，尤其使用的是水晶。

    Shaman:萨满教巫师传统社会中，现实世界与神灵世界的中介者。

    Sigil:魔符一个赋有魔力的标记或图案，上面通常刻有特殊字母或符号。

    Sky―clad天衣巫术对于裸体的解释。

    Sorcery:巫术特指黑魔法或是为谋取个人私利而使用的魔法。

    Succubus:思克巴女妖（又名淫梦女妖）据说这种女妖在男人睡觉时降临与其性交。

    Spell:咒语可以说出或写出的赋有魔力的语句。

    Talisman:护身符能够给佩带者带来超自然的力量或保护、好运和成功的饰物，过去称为“Amulet”，而本义是使用特定的材料，在特定的时间按照特定的方法制作，其本身含有自然保护力量。

    Tantra:密教经典印度教和佛教中与神秘的魔力事件相关的教义，包括为某些神秘目的施行的**。

    Tarot:塔罗纸牌用来卜算命运或占卜未来的扑克牌。

    Voodoo:伏都教一种源自西非，流行于海地的神秘宗教，具有一定的魔法，可以和灵界沟通。

    Wicca巫术崇拜古英语中的词语表示“巫术崇拜“，20世纪用于指定摸法中的祭拜活动。