    气流和真空魔法：

    风之刃

    初级攻击魔法。“飞舞在空中的无形之利刃，当人们还没有发觉，自己的肌肤已被割裂……”操纵急速气流制造缝隙状真空带对目标造成切割伤害，魔法学徒即可使用。其威力随使用者能力的增强而提升，但是由于其本身的性质，威力上限大约在45-50格雷之间。虽然只是初级魔法，但是由于对付大部分的普通怪物、野兽，命中率和伤害都还算不错，所以使用率较高。

    关于本魔法的进一步理解，可模拟于日本的民间传说“镰鼬”，中国的“空破山”（《龙狼传》），秘剑“飞饭网”（《浪客剑心》），骑士的“真空斩”（《五星物语》），还有“鬼神来袭弹”（《乱马1/2》）……

    风之障壁

    初级防御魔法。“呼啸旋转的风啊，将吹开接近的一切……”操纵气流在自己身体周围形成旋风，可以吹开射来的弓箭等投掷物或是初级的攻击魔法并对接近的敌人起到一定的阻挡作用。其强度也随使用者能力强弱而不同，一般魔法学徒使出的风之障壁大概只能防御远距离的弓箭和25格雷以下的魔法攻击，而如果是元素魔法师使用应该可以防御几乎所有的物理攻击和50-60格雷的魔法攻击。不过风之障壁无法防御风系魔法的另一分支枣雷电魔法的攻击。

    使用本魔法，可以有效避免王子之流的炸弹偷袭，不过站在旁边的人……管不了那么多了，呵呵哈哈……

    窒息

    辅助魔法。“人们的咽喉被无形的双手扼住，愈挣扎，死神接近的脚步迈得愈快……”使一定范围内的空气变得稀薄，造成生物呼吸困难，行动受阻。见习魔法师以上可以使用，不过一般并不能造成完全的窒息效果，训练有素的佣兵、骑士可以迅速摆脱。随威力的增大，可控制的范围会增大。

    西儿用来叫醒斯库里的魔法，大概就是这个吧。

    愤怒之刃

    中级攻击魔法。“暴怒的风之精灵，疯狂的挥舞着手中的利斧，划破黯淡的天空……”同时发出多个“风之刃”，可以攻击多个目标，元素魔法师以上可以使用。由于攻击范围的增大，命中率有所降低，但保持了“风之刃”凌厉的攻击力。虽然对每个目标造成的伤害仍受限，但是可同时攻击多个目标正是不擅近战的魔法师用来解围的法宝。不过因为攻击的随机性较大，容易误伤同伴，不适合用来进行后方支持。

    和平年代本魔法可以用来伐木，带足人鱼之泪，在树林里乱舞……（一定会被砸死）

    致命涡旋

    中级攻击魔法。“伴着空中的怒吼，带来撕碎一切的力量……”在目标处迅速产生高速多重旋风，持续性很强并可追踪，对目标造成极大的伤害。没有坚固的防御结界或龙族坚硬的鳞甲，中了这个魔法恐怕难逃一死。元素魔法师级别以上并有足够的魔法力才能使用。缺点是只能攻击单个目标且有一定距离限制。

    本魔法灵感来源于《X档案》小说

    炸裂龙卷

    上级攻击魔法。“瞬间爆发的飓风，过后只留下死亡的寂静……”相当于“致命涡旋”的增强版，以指定点为中心产生向四周炸裂的巨大龙卷风，对很大范围内的目标进行毁灭性的打击。是大魔法师才能使用的可怕法术。

    暴走弗莱曾以魔法学徒身份借体内精灵力引发此魔法，不过毕竟魔法力有限，只发挥出魔法不到一半的威力，但是对付哥布尔也足够了……

    真空爆碎地狱？？？？

    （书中没有记载的谜之究级攻击魔法，只传说中了此魔法而死的人全身炸裂，死状惨不忍睹……）

    气流及真空魔法还包括一些防御、辅助魔法，在此不一一列出。

    雷电魔法

    闪光之箭

    初级攻击魔法。“闪耀的金色长弓，射出华彩之箭……”在手中形成弓形电弧，并射出电光之箭对目标造成电击伤害。魔法学徒即可使用，不过最初恐怕只能麻痹目标；而元素魔法师射出的闪光之箭足以烧焦一只哥布尔。本魔法只适合对付少数敌人时使用，而且如果对手是身着重甲的骑士或战士，就很难造成显著的伤害，所以一般只有魔法学徒和见习魔法师会去使用。

    虽然并不是强力的攻击魔法，但是华丽的发动效果应该为王子之流喜爱。

    弧光矛

    初级攻击魔法。“破空而去的光之长矛，将刺穿无边的黑暗……”在手中聚集长矛状的电弧并掷出，威力超过“闪光之箭”而且可以穿透目标。真正的实用攻击魔法，最适合在狭长地带使用，可以攻击一条直线上的多个敌人。魔法学徒即可使用，威力最高可提升至60格雷左右。不过本魔法连续发动的速度较慢，同样不适合用来对付太多的对手。

    如果想用这个魔法对付希格，恐怕大部分都会被闪躲……（怎样才能干掉他呢？）

    致命闪光

    中级攻击魔法。“濒死猛兽绝望的狂吼，才是最可怕的……”聚集大量电荷，在身体周围瞬间放出高压电弧。本魔法虽然是攻击魔法，但并不是主动攻击，而是被包围的魔法师最后关头的孤注一掷。见习魔法师以上可以使用。本魔法威力很大，但只能攻击身边的敌人，而且没有使用第二次的机会，所以要求使用者十分冷静的把握时机，才能扭转劣势。

    成功的话，对敌人是致命的；失败的话，对魔法师自己同样是致命的……

    霹雳爆击

    中级攻击魔法。“眩目的霹雳，将击碎一切愚蠢的阻挡……”由双手放射出高压电弧攻击目标，虽然只能攻击单个目标，但是击中目标爆发时的威力瞬间最高可以接近80格雷，即使有甲胄的保护也无济于事。元素魔法师以上可以使用。本魔法在威力上可媲美火系的“绯红之蟒”，不过距离过远的话威力会打折扣。

    希格登场时做掉的“雷神”克利根萨多瓦即擅长本魔法。

    死亡之光

    上级攻击魔法。“当人们察觉死亡的危险，早已无法回避……”相当于“致命闪光”的扩散版，以自己为中心向四周放出环形高压电弧，对周围的敌人造成致命的伤害。大魔法师以上才能使用，基本无法躲避。如果精通这个魔法，即使以一敌十也不是什么难事。

    这个魔法很眼熟吧，哈哈，这就是《Diablo》中的NOVA啊！

    雷神之槌

    上级攻击魔法。“激怒神的人们，将承受上天无情的制裁……”这才是雷电魔法的精髓，魔法师改变自然召唤雷击。连续的巨大闪电对大范围的目标进行毁灭打击，一般的防御结界完全失效。即使是大魔法师，也要精通雷系魔法并有强大的魔法力才能使用本魔法。

    防御本魔法，请钻进“法拉第笼”……

    结界魔法

    翔封界

    特殊结界。“由水中诞生的晶莹球体，漂浮在空中，御风而去……”经研究，本结界魔法为风系魔法配合水系魔法形成，施法者先用水系魔法制造出一个浅蓝色透明结晶球体包围目标，然后使用风系魔法操纵气流使结界浮空飞行。见习魔法师以上可以使用。结界同时也有一定的防御效果，随使用者能力的提高，结界覆盖范围和防御力都会增大。

    “翔封界”需要集中精力来维持，不要想让魔法师做空袭，即使莉娜因巴斯也不能在空中使用“龙破斩”……

    结界魔法弗莱研究尚浅，因为使用结界魔法不只需要掌握风系魔法，还要对相应的其它属性魔法也有一定理解。所以这里只能对“翔封界”做详细的解释，其它的结界魔法只能大致介绍一下。其它的基本结界魔法还包括风+地的物理防护结界，风+水的魔法防护结界，特殊结界还包括风+地的拟态魔法结界，风+水的精神控制结界等……另外传说中有集合四种元素之力发动的究级防御结界，不过毕竟只是传说，具体的效果不得而知。