    混沌天神――较正式的说法，盘古为开天辟地之始神，但仍有部分传说中，混沌早于盘古而生。

    盘古氏-又称元始天王，一名，浮黎元始天尊。

    创世神:

    天吴、毕方、据比、竖亥、烛阴、女娲

    上古四方天帝与辅神：

    太阳神炎帝与火神祝融共同治理天南一万二千里的地方

    少昊与水神共工建立天西一万二千里的地方

    颛顼与海神禺强(又名冬神玄冥)治理天北一万二千里的地方

    青帝伏羲与九河神女华胥氏及属神句芒治理天东一万二千里的地方

    黄帝时代的诸神:

    陆吾、英招、离珠、金甲神(此神应是其它神的一种化身说，根据他我虚拟了狮驼国中的金甲雷神)蚩尤、风伯雨师、赤松子、力牧、神皇、风后、应龙、魃、夸父、大力神夸娥氏、

    大庭氏、五龙氏

    炎帝，又称为神农氏

    炎帝的女儿

    女娃(后化身精卫鸟)

    瑶姬，在《狮驼国》中又名婉华仙子

    还有一个小女儿，其名不可考，(拙著《狮驼国》中为炎天圣母)

    少昊母为皇娥、长子春神句芒、次子秋神蓐收

    颛顼的后代

    四子：虐鬼、魍魉、送穷鬼、杌

    后代：老童、太子长琴、黎、重、彭祖(孙)

    帝俊

    天上妻子：羲和、常羲

    人间妻子(省略)

    女丑、羿

    鲧妻女喜。

    尧又名：放勋，妻女皇；

    舜姓姚，名重华，妻娥皇，女英；

    禹父鲧，妻女娇，又名涂山氏，系九尾白狐精

    三皇：

    指天地人三皇，分别是伏羲、神农与女娲。

    五帝：

    通常指《史记五帝本纪》列黄帝、颛顼、帝喾、唐尧、虞舜为五帝

    重要神仙表：

    三清：

    道德天尊又名太上老君(西游记里也称为太上道祖)

    元始天尊

    通天教主

    六御

    中央玉皇大帝妻：王母娘娘，又称为西王母

    北方北极中天紫微大帝

    南方南极长生大帝，又名玉清真王，为元始天王九子。

    东方东极青华大帝太乙救苦天

    西方太极天皇大帝(手下：八大元帅，五极战神(天空战神，大地战神，人中战神，北极战神和南极战神))

    大地之母：承天效法后土皇地祗

    五方五老：

    南方南极观音

    东方崇恩圣帝

    三岛十洲仙翁东华大帝君(即东王公，名金蝉氏，号木公

    北方北极玄灵斗姆元君(佛教中二十诸天的摩利支天)

    中央黄极黄角大仙