   此乃开天辟地之时，因六气震动，阴阳交感而生成的宝物，威力极大，也有镇压气运的作用，不过效果要大打折扣。其中著名的有：封神榜、打神鞭、天地玄黄玲珑宝塔、量天尺、地书、河图洛书、五色五方旗，山河社稷图，混元金斗，定海珠等等。这些法宝也是不沾因果，亦即杀人不用担心留下后患，没有因果轮回。此外如果把宝物的定义扩大的话，先天十大灵根也属于先天至宝。只不过灵根没有攻击力，也无法用来防御。但是灵根上结的果实（吃的自然不算），如果制成法宝，威力也实在不容小觑。其中的佼佼者，如紫金葫芦、芭蕉扇、斩仙飞刀等，虽只能算先天灵宝，却也不比一般的先天至宝差。

    先天灵宝。开天辟地之时生成的宝物多不胜数，流传下来的少说也有成百上千件。灵宝可以用先天材料炼制，也可以是天地孕育而成。总体来说威力比先天至宝弱上不少，但也并非绝对。先天灵宝中的佼佼者有：金蛟剪、阴阳镜、照妖镜、昊天剑、金钗、落宝金钱、攒心钉、射日弓、九龙神火罩、乾坤圈，等等。

    后天法宝。由个人收集材料炼制而成，威力有强有弱，差别甚大。强者如翻天印、轩辕剑、钉头七箭书、化血神刀、斩妖剑、弥勒佛的后天袋子、老君的金刚琢。以及某些妖族的本命法宝，如倒马毒桩、千眼金光、三味神风，等等。弱者却是比比皆是，几乎每个修道者手里都有几件。至于入不入流，那就不得而知了。

    当然，后天法宝和一部分由修道者用先天材料自己炼制的先天灵宝，其威力是可以提升的。比如将自己的功德打入法宝中，如果功德足够，就可能得到功德至宝，威力比之先天灵宝也不稍逊。其他也有一些方法可以提升法宝威力，只是受法宝本身材料局限，提升的空间不是很大。