    传说"旱魃"是黄帝的女儿.

    有系昆之山者，有共工之台，射者不敢北射。有人衣青衣，名曰黄帝女魃。蚩尤作兵伐黄帝，黄帝乃令应龙攻之冀州之野。应龙畜水。蚩尤请风伯雨师，纵大风雨。黄帝乃下天女曰魃，雨止，遂杀蚩尤。魃不得复上，所居不雨。叔均言之帝，后置之赤水之北。叔均乃为田祖。魃时亡之，所欲逐之者，令曰：“神北行！”先除水道，决通沟渎――

    大致上的内容讲的是黄帝和蚩尤的大战.皇帝有一女儿叫魃，光头，相貌奇抽，传闻魃张嘴可以喷出火焰，皇帝叫女儿魃帮忙打败了蚩尤，魃却因为和蚩尤的大战中喷火，元气不足，就在赤水养伤，因为魃住在赤水，那里常年都不下雨，魃又叫旱魃，后来魃觉的很羞愧就离开了赤水，传闻中僵尸的始祖就是旱魃，黄帝之女!

    魃,旱鬼也。从鬼,闵。――《说文》

    旱魃为虐,如慈绶佟！―《诗大雅云汉》

    有人衣青衣名曰黄帝女魃。――《山海经大荒北经》

    《诗经云汉》有句“旱既大甚，涤涤山川。旱魃为虐，如慈绶佟！敝熳⒃疲骸镑桑旱神”。

    宋人朱YU《萍州可谈》说：“女魃窃其家物以出，男魃窃外物以归。”好笑。

    《子不语》卷一《旱魃》里描写为：“猱形披发，一足行”。与夔近。不过袁枚《续子不语》又说：“尸初变旱魃，再变即为辍！

    《阅微草堂笔记》卷七：“近世所云旱魃，则皆僵尸，掘而焚之，亦往往致雨。”

    另:山东民俗说除旱魃的事：“过去，如逢久旱不雨，突然发现谁家的新坟坟头有湿润泥土，就说这坟出了旱魃。据说旱魃能喝尽天下的水，而且生吃活鸡。所以，出旱魃的新坟不仅坟头湿润，而且坟里藏有很多鸡毛。这也是检验旱魃的标志。如果这两个条件成立，就必须把旱魃打死。打时，先掘开坟墓的封土，露出棺材后立即用一张大鱼网扣住，以免旱魃逃跑。蒙好网，用钻子将棺材打一圆孔，把装好药和沙子的土枪伸进眼里，“轰”的一枪，将棺材轰碎，此时参加打旱魃的人冲上前去，用活钩、锨、镢等铁器将尸体拖出刨碎，然后拖着就跑。据说把旱魃的碎块拖到哪儿哪儿就会下雨。在过去严禁掘人坟墓的时代，打旱魃往往成为某些人报私仇、泄私愤的借口。”