    千元子感觉的紫月儿飞剑上的威压之势，也拿出自己法宝，倒是百大家下了一跳.

    千元子手中拿了一把剑不像剑，刀不像刀，有两边带钩子的法宝。

    “此法宝，名号、勾魂神斩、”

    千元子双眼收聚放出真元力灌入勾魂神斩，这时勾魂神斩并没有像大部分法宝一样放出耀眼的光芒，而是变得若因若无。

    台下一干众人也都惊讶！

    紫月儿，也凝神戒备心道“这是何法宝怎么没有一丝光芒，和凡间兵器一样，但是居然能虚化。”

    “紫月师妹，我不想欺负你，此法宝功虽然是把中品灵器但功随名实能勾魂摄魄，更是在攻击时让人握法察觉，神识也摸不到它去向、此法宝可一分为二、双斩合璧、前后夹击、上下而攻、攻其不备。出其不意。”千元子之所以这么说，也是一种心里战术，不战而屈人之兵也是一中经验。

    紫月儿听着千元子的一番话，也是神情中带着一丝不安。但是大战在即，不能受心神之惑.本来就心生怒气，又看千元子玩世不恭的样子，“师兄，接招。”想给千元子一个下马威。

    紫月儿的紫色飞剑化作一发道流光飞向千元子，千元子看着急飞而来的飞剑散发出来剑气瞬间就把天元子包围了，千元子看无处可躲，子能硬起头皮用勾魂神斩挡在身前。

    “当，一声巨大的撞击声，千元子像一个断了线的风筝向后飞去。掉落在擂台边缘。

    千元子定了定神，只觉得胸中气血翻腾，刚才一击自己吃了大亏。

    千元子暗想“这速度太快了实力太强了，难道紫月儿现在也是化虚期境界，本己想着，自己这一回就成修道年轻一辈第一高手了。但是看来旅途艰难呀。好，你个紫月儿，让你见识下我的厉害。”

    不远处的看台上的各派掌门也都注目观看这场比赛。紫掌门这时脸上露出了难得一见的笑容。

    天行风也看着瞪直了双眼，“原来，修真界比斗都是这样的，以前只是听师尊讲起，没有真实看见过。现在心中终于知道怎么回事了。”

    千元子缓缓的站起来道“紫月师妹，没想到一别数年，功力大涨呀，都到了化虚期了。看来师妹是拿定这个第一名咯。但是师兄我也不是吃素的。”吃了个大亏千元子心里冒起大火。

    “注意了，紫月师妹，看我勾魂神斩”

    千元子放出勾魂神斩，朝紫月儿迎面飞去。

    紫月儿，看那怪斩朝自己飞来，也不感大意刚才天元子说的话，自己可是听得清清楚楚。

    紫月儿聚集真元在身上放出护体真气，急忙收回自己的紫色飞剑去挡怪斩，就在自己的飞剑遇到那怪斩时奇异的事情发生了。那怪斩突然一分为二，分出来的那一把突然凭空消失了。自己的飞剑就只拦下了一把，那一把呢？

    千元子，**控这两把神斩已经是满身大汗，暗道“看来还是修为不够呀！不然今天就叫你紫月儿好看但是有此宝物打败你没问题，”收回被拦下的一把神斩。“看你怎么”边说边运足真元**控这另一把神斩。

    紫月儿感觉事情不秒，急忙想转身飞退，但是已经来不急，莫地那把消失的怪斩出现在自己面前。看似这怪斩上没有一丝波动，但是以是不能躲闪开攻击了。

    台下众人看这那勾魂神斩在紫月儿面前出现，然后就朝紫月儿身上打去，但是没有像大家一往见到的那种攻击方式那样，直接打破紫月儿护身真气，击飞人体。貌似轻轻在紫月儿身上砍了一下。大家都不敢相信，这是斗法吗？还是千元子**本性使然让着紫月儿。

    紫月儿只觉得自己的元神好像被什么东西狠狠咬了一口，一身真元迅速消失，元婴也被刚才看似没什么用的一刀打的萎缩在丹田。差一点自己就坐在擂台上了，自己不敢相信，居然一招就败了。

    观看台上的一干掌门也大吃一惊，这是和法宝，千元子只一招好厉害.攻守兼备，还能在不知不觉见击伤对方，但是也不光是这法宝的原因，千元子精密的计算也是有很大关系的。看似紫月儿没受任何伤但是，好好的站在那，但是各位高手也看出来了，紫月儿现在是硬撑摆了，而且受了很大的伤

    “不可能，这是不能的事”

    “自己就这样败了怎么去见师尊、同门师姐妹。”

    这时紫玉掌门也看出己的爱徒，现在的危机赶忙站起来道“月儿，输赢那常事，你先下来吧，”之所以这么讲也是怕紫月儿，受到这么大打击而导致魔心侵入，

    紫月儿“千元子师兄这一招好厉害，我已经受了重伤，小妹就先走了”转头对着自己师尊道“师尊月儿没事！现在月儿想一个人静下，”说完就转身朝朝霞峰下飞去。

    紫玉掌门看这紫月儿走了，也没阻拦，“为师希望你早日能恢复过来，为师在师门等你回来。”

    这时整个广场哗然一片，都在喊着不可思议，然后就有一群人在那大喊千元子的名字。一听就知道是无极门弟子在庆贺自己的大师兄胜利！

    远处看台上无极门掌门混元真人，也是眉开目笑，看这自己徒弟天元子。

    天行风也看的很惊讶！好诡异的法宝！好诡异的招式！！自己一后遇到ile该怎么办呢？

    一个老者这时飞临广场上空道“各位道友今日，赛事到此结束。情各位道友到本门小雅静修。

    天行风也赶忙去了本门议事大厅，天业师尊早上叫自己比赛结束后，去大厅去下，有要事告诉自己。天行风块步走进议事大厅，见偌大的大厅就师尊和掌门师哥。

    “天儿，刚才你也看到了吧！这就是修道界的争斗，刚才只是比武要是你以后下山游历，碰到对头也是如此修为就没这么幸运放你走了。因为这是修道界一个与天地对抗的世界，只有实力才能保护你。你才能想做自己的事、走自己的路。这此叫你来是想你今日就下山历练，”

    “是呀！小师弟，世态炎凉，你至入我门墙就一直在修炼，虽然时间不长。但是你很努力，有是天纵奇才。短短五年就进入化虚期。师叔和我都很欣慰，但是物极必反你修炼的太快了，反而不好。这样你道心不坚、很容易走火入魔。所以师叔是想你下在就放下修练，每日**片刻就行了。修为实在是压不住了在提升。”雾叶师哥边说边在储物戒子里拿出几样东西。

    “这是咱们师门万年前一位祖师留下的法宝，今日师哥送你，好让你在下山后有保命之法。然后为师这次是然你先去世俗凡人间历练，五年来你一直心中对你二伯逝去，困扰。还有师尊着有件追随我多年的一个护体宝衣送你。”