    【奇幻修真】【现代修真】

    【奇幻修真作品设定】

    以下均为某些小说中的设定，并不涵盖所有小说

    地点设定：修真界、凡间界、魔界、仙界、佛界、冥界

    修行等级设定：

    修真者：闻道期、开光期、灵智期、消融期、神动期、元婴期、出窍期、灵虚期、玄灵期、渡劫成仙。

    →→仙：散仙、道仙、天仙、灵仙、神仙。渡劫成神。

    修佛者：见佛期、开凡期、灵心期、无谷期、意散期、神心期、魂动期、太虚期、青灵期、渡劫。

    →→佛：散佛、金佛、天佛、灵佛、神佛。渡劫成神。

    修魔者：开魔期、魔脑期、潜魔期、灵魔期、无魔期、渡劫。

    →→魔：散魔、鬼魔、天魔、玄魔、神魔。渡劫成神。

    种族设定：人、仙、佛、魔、神、兽。

    各界主要生物：修真界――修真者（还有修佛者和修魔者，不过大多在暗处修行）、凡间界――凡人、魔界――魔、仙界――仙、佛界――佛、冥界――妖精、鬼魂、修魔者。

    其余部分就要靠各位读者自己探索了。

    修真境界有两种

    传统修道小说：

    引气入体炼气化神炼神返虚在这个阶段要度五次小天劫四次大天劫之后炼虚合道成就天仙之位。

    天仙玄仙金仙真仙太乙玄仙太乙金仙

    大罗金仙准圣圣人鸿钧（天道）

    奇幻修真小说：

    一说：旋照、开光、融合、心动、灵寂、元婴、出窍、分神、合体、渡劫、大乘。每种都有上下之别。

    天仙罗天上仙，大罗金仙，九天玄仙，仙君，仙帝

    神人天神神王天尊鸿蒙掌控者

    二说：开光、灵虚、辟谷、心动、元化、元婴、出窍、分神、离合、空冥、寂灭、大成、渡劫。每一期又分初、中、后三个阶段。

    灵仙幻仙真仙罗天上仙大罗金仙

    九天玄仙天仙极仙绝仙

    神人天神神王神尊