    白魔法

    a正统的神圣魔法，通常具有宗教背景。

    b用咒语和药草来祈福，提升能力，疗伤。

    c与天使或神祗订立契约，并且借用它们的力量来攻击或者保护。

    末弥纯

    魔法师

    黑魔法

    a异教的术式，通常被我们所知的宗教因教义不通而排斥。

    b用咒语或药草来诅咒，牺牲供品来提升能力或疗伤。

    c与恶魔或恶灵订立契约，并且借用它们的力量来攻击或保护。

    精灵魔法

    a古老的自然魔法

    b用咒语或药草来疗伤或者形成一定保护

    c与四大精灵订立契约，并且借用它们的力量来攻击或保护。

    妖精魔法

    a古老的自然魔法

    b用咒语或药草来疗伤或者形成一定保护。

    c与四大妖精七种精灵订立契约，并且借用它们的力量来攻击或保护。

    （在这里可以看出，妖精魔法和精灵魔法极为相似。但是要记住妖精和精灵是不同的，只是属性相似。）

    事实上，黑白魔法是一种分类，而精灵、妖精魔法是另一种分类它们分别闪族文化（一神论）和印欧文化（多神论）。而从闪族文化的角度来说，其实精灵魔法也是黑魔法……

    而所谓精灵魔法的性质分类，我相信最初是哲学。最早的哲学家叫做“自然派哲学家”，他们研究大自然及其循环变化。我们所知的第一位哲学家叫做Thales，他认为“水”是一切的根源。而之后又有Anaximander，他是“无限定者”，认为世界没有基本元素。但再下来的Anaximenes又回到了Thales的路上，但是他认为“气”是一切的根源。直至西西里的Empedocles，提出了四元素的观点，即“世界由地水火风四种元素构成”。

    西方哲学在此就停止了自然研究，把这个任务交给了科学，转而研究社会了。

    PS魔法也可以分为：攻击魔法、保护魔法、创造魔法、疗伤魔法。

    另外还有一种“无系”魔法。顾名思义，就是没属性。这种通常是非常强大，具有毁灭性的魔法。都是禁咒术，使用的话，可能连使用者本人都会被吞食掉。不过也有一些无系魔法没有什么大不了的。