    有人说，克莉奥佩特拉是“尼罗河畔的妖妇”，是“尼罗河的花蛇”；有人说，克莉奥佩特拉是世界上所有诗人的情妇，是世界上所有狂欢者的女主人；罗马人对她痛恨不已，因为她差一点让罗马变成埃及的一个行省；埃及人称颂她是勇士，因为她为弱小的埃及赢得了22年的和平……

    [编辑本段]埃及艳后-克丽奥佩特拉生平

    克丽奥佩特拉七世（CleopatraVII，公元前69―前30），埃及托勒密王朝最后一位女王。她才貌出众，聪颖机智，擅长手腕，心怀叵测，一生富有戏剧性。特别是卷入罗马共和末期的政治漩涡，同恺撒、安东尼关系密切，并伴以种种传闻逸事，使她成为文学和艺术作品中的著名人物。克丽奥佩特拉是亚历山大大帝征服埃及后托勒密王朝册封的君主之一。她的父亲托勒密十二世奥莱特，指定他的长子托勒密十三世和她共同执政（依照当时的法律，克丽奥佩特拉必须嫁给自己的弟弟,即托勒密十三世），统治埃及。公元前51年，克丽奥佩特拉登上王位。克丽奥佩特拉在古埃及无疑是一位焦点人物，在后人的记述里，这位埃及绝世佳人凭借其倾国倾城的姿色，不但暂时保全了一个王朝，而且使强大的罗马帝国的君王纷纷拜倒在其石榴裙下，心甘情愿地为其效劳卖命。但丁、莎士比亚等都将这位传奇女人描述为“旷世的性感妖妇”；而萧伯纳也称她为“一个任性而不专情的女性”。克丽奥佩特拉七世是埃及国王托勒密十二世和克丽奥佩特拉五世（即克丽奥佩特拉七世的姐姐）的女儿，生于公元前69年，从小在骄奢的宫廷中长大。公元前51年其父去世，留下遗嘱指定克丽奥佩特拉七世和她的异母兄弟托勒密十三世（公元前63～前47年）为继承人，共同执政。但他们两人因派系斗争和争夺权力而失和。克列奥帕特拉七世于公元前48年被逐出亚历山大里亚后，在埃及与叙利亚边界一带聚集军队，准备攻入埃及。

    此时，适逢恺撒追击庞培来到埃及，对埃及的王位之争进行调停。克丽奥佩特拉七世得此消息，乘船于夜间潜入亚历山大里亚，以毛毯裹身，由人抬到恺撒房门前。克丽奥佩特拉七世突然出现于恺撒面前，克丽奥佩特拉七世的勇气和美貌深深打动了恺撒。她很快就成了他的情妇。而托勒密十三世却在对恺撒的亚历山大里亚战争中遭到了失败，溺死于尼罗河。克丽奥佩特拉七世依恃恺撒，巩固了自己的地位，成了埃及实际的统治者。而在名义上则按照埃及的传统，与另一异母兄弟托勒密十四世（约公元前59～前44年）结婚，共同统治埃及。为了取悦于恺撒，克丽奥佩特拉七世百般逢迎，盛宴款持，陪伴他乘坐游船溯尼罗河而上，观赏风光。不久，恺撒因战事去小亚细亚，后转回罗马。其时，克丽奥佩特拉七世为恺撒生下一子，取名托勒密恺撒或恺撒里昂。

    公元前45年，克丽奥佩特拉七世和托勒密十四世一起应邀前往罗马，备受殊荣，住在第伯树对岸的恺撒私人宅邸。恺撒实践誓言，在罗马建造了一座祭祀其尤利乌斯族系祖先的维纳斯的神庙，还把克丽奥佩特拉七世的黄金塑像竖立在女神之旁。眼看她就要成为罗马世界的第一夫人，不料恺撒于公元前44年3月15日被刺身亡。克丽奥佩特拉七世的美梦顷刻化为泡影，黯然离开了罗马。

    克丽奥佩特拉七世返回埃及后，毒死托勒密十四世，立她和恺撒所生之子为托勒密十五世，共同统治埃及。其子被宣布为阿蒙神之子。

    恺撒死后，安东尼称雄于罗马。他在腓力比战役中最后击败共和派领袖布鲁图斯和喀西约的军队后，按照与屋大维的协议巡视东方行省，筹措资金。公元前41年他到达西利西亚的塔尔苏斯，遗使埃及，召见克丽奥佩特拉七世。克丽奥佩特拉七世对罗马政局和头面人物颇为了解，认为这又是一个绝好的机会，于是巧作安排加以利用。据说，克丽奥佩特拉七世乘坐一艘紫帆银桨的镀金大船，从埃及出发，先到西利西亚，再经后德诺斯河抵达塔尔索斯。这艘船上挂着用名贵的推罗染料染成的紫帆，船尾楼用金片包镶，在航行中与碧波辉映，闪发光彩。女王打扮成爱神阿佛洛狄忒的模样，安卧在串着金线，薄如蝉翼的纱帐之内。美丽的童子宛如朱必特一般侍立两旁，各执香扇轻轻摇动。装扮成海中仙子的女仆，手持银桨，在鼓乐声中有节奏地划动。居民们见此情景，疑是爱神阿佛洛狄忒乘着金龙来此与酒神（安东尼）寻欢作乐。人们奔走相告，观者如潮。安东尼被邀至船上赴宴，看到克丽奥佩特拉七世迷人的风姿，优雅的谈吐，神魂颠倒，不知所措。他非但把责问克丽奥佩特拉七世在共和派反对“三头”战争中的暖昧态度的问题抛到九霄云外，而且当即一一答允她所提出的要求，甚至答允她杀害埃及王位的继承人和竞争者、当时避难于以弗所的异母妹妹雅西斯。不出数日，这个武夫完全成了她的俘虏，跟随地一起到埃及去了。他们在埃及一起度过了公元前41～前40年的冬天。

    公元前40年夏，安东尼回到意大利。此时，安东尼和屋大维之间的矛盾有所缓和，他娶了屋大维的姐姐奥克塔维娅为妻，以罗马传统的联姻方式巩固政治上的联盟。到公元前37年安东尼和屋大维的矛盾加深，安东尼回到东方，准备远征帕提亚。他以征途艰辛，不宜安置于军营为理由，把奥克塔维娅遣送回罗马。而当安东尼到达安条克，即邀请克丽奥佩特拉七世会面，并且，违反罗马的传统习惯同克丽奥佩特拉七世结婚。

    安东尼和克丽奥佩特拉七世的结合，并非全由情欲所驱使，而是具有政治目的。安东尼企图稳定罗马的东方行备，准备远征帕提亚，以及同屋大维进行斗争，亟需得到埃及在财政上的支援。而克丽奥佩特拉七世正当埃及托勒密王国发生深刻的社会危机之时，她施展种种手腕，包括运用迷惑安东尼的方式，以图在罗马的强权之下，维护和发展托勒密王国，加强和扩大自己的统治权力。为了满足克丽奥佩特拉七世的野心，安东尼把埃及、科埃雷-叙利亚和塞浦斯路，赠给克丽奥佩特拉七世。克丽奥佩特拉七世支持安东尼远征帕提亚，结果未能获胜。公元前34年，安东尼出征亚美尼亚得胜后，不是在罗马而是在埃及的亚历山大里亚，按照埃及的礼仪来举行凯旋式，两人同登黄金做成的王座，克丽奥佩特拉称为“诸王之女王”，其子托勒密十五世称为“诸王之王”。安东尼在东方的所作所为，特别是他与克丽奥佩特拉七世的关系，始而受到罗马人的非议，继之激起了他们的恼怒。他们斥责安东尼将罗马的征服地赠与克丽奥佩特拉七世及其子女，准备迁都亚历山大里亚另建新王朝。在罗马，人们对克丽奥佩特拉七世恨之入骨，认为她是除了汉尼拔以外构成对罗马最大威胁的女王。这就使安东尼威信扫地，丧失了国内的有力支持。这一点被屋大维利用，也是造成安东尼在与屋大维斗争中失败的原因之一。

    公元前32年安东尼和屋大维的矛盾趋于尖锐，完全决裂了。安东尼应克丽奥佩特拉七世之求，正式修书遗弃其妻奥克塔维娅。屋大维也发誓为其姐所受的侮辱报仇。他不顾冒犯罗马的传统习俗从维斯塔贞女手中取得安东尼放置于神庙中的遗嘱，公布于众。安东尼的遗嘱记述了他对克丽奥佩特拉七世及其子女的领土分配，还指令克丽奥佩特拉七世将其遗体安葬在亚历山大里亚。遗嘱一公布，舆论哗然，群情激愤。据此，元老院和公民大会“特里布斯大会”以侵占罗马人民财产为由，对克丽奥佩特拉七世宣战，并剥夺了安东尼的执政官职务以及其他一切权力。

    公元前31年，安东尼和屋大维大军会战于阿克提乌姆海角[亚克兴海战]。正值战斗方酣，安东尼舰队受挫之时，克丽奥佩特拉七世乘坐之船突然撤离战场，驶回埃及，原因至今众说纷纭。安东尼随即追赶而去，抛下战斗部队任其遭受歼灭。公元前30年，屋大维进攻埃及，包围亚历山大里亚。安东尼看到大势已去，伏剑自刎。克丽奥佩特拉七世知道自己的死期将近，早就研究各种自杀的方法。她躲进了墓堡，但为屋大维所智擒。当屋大维去看望自己的俘虏时，她还施展手腕，千方百计哄骗和迷惑屋大维，然而未能奏效。屋大维生擒克丽奥佩特拉七世的目的，是要把她带回罗马，在举行凯旋式时示众。克丽奥佩特拉七世得知后，陷于绝望，万念俱灰，忠诚的侍女们把一条叫做“阿普斯”的毒蛇装在无花果的篮子里送到她面前，她抓起小蛇放到自己的上，结束了神奇、浪漫的一生。据传说，尽管她被严加看管，她还是设法得到一个农民送来的一篮无花果，内藏有一种名叫“阿斯普”的小毒蛇，她让毒蛇咬伤手臂昏迷而死。屋大维满足了她临死之前的要求，把她和安东尼埋葬在一起。克丽奥佩特拉七世和恺撒所生的儿子恺撒里昂以及她和安东尼所生的长子亚历山大，均被屋大维下令处死。

    随着克丽奥佩特拉七世之死，长达300年的埃及托勒密王朝也告结束，埃及并入罗马，成为元首的私产。

    最新发现

    据《青年参考》报道：在历史上诸多赫赫有名的女性当中，“埃及艳后”克丽奥佩特拉无疑是一位焦点人物。这位埃及绝世佳人凭借其美丽，不但暂时保全了一个王朝，而且使强大的罗马帝国的帝王纷纷拜倒在其石榴裙下，心甘情愿地为其效劳卖命。虽说野史、传说和文学作品总能见到这位“埃及艳后”神秘的影子，但有关她本人的文物资料却是少之又少。

    然而，考古学家近日却有了惊人的发现，他们找到了“埃及艳后”当年亲笔签署的政令和她曾经居住的古城这些文物足以证明，这位古埃及女王远非只靠美貌和情欲，而是靠智慧治国安邦的。

    （一）发现“埃及艳后”亲笔签名的政令纯属偶然。如果不是荷兰历史学家彼得万明尼心细如发的话，也许谁也不会发现，德国柏林博物馆一具古埃及木乃伊身上居然藏着一个天大的秘密。这是柏林博物馆内一具普通不过的埃及木乃伊，所以在被收藏入馆的100多年间。从来没有引起考古学家或者研究人员的注意。

    当比利时草纸考西学家简比根获得特别的批准对柏林馆藏木乃伊进行全面研究的时候，有一天他突然发现木乃伊的布片里夹着一张古老发黄的草纸。明尼的心狂跳了起来，凭他的第一感觉，这绝对是古埃及某个时代的文件。当他小心翼翼地从木乃伊身上一点点剔出那片16开大小的草纸的时候，他的心跳再次加快―――草纸上写满了密密麻麻的文字，古埃及文字。

    如获至宝的比根把这张宝贝纸片“请”进了特别鉴定室。只需借助普通放大镜，比根就识别出这是一份古埃及某个王朝的正式公文，上面还有收件日期。非常遗憾的是，比根研究到此就急不可待地把其成果发表在10月的考古权威月刊上，武断地认定其为埃及某个农民与“×先生”之间的普通合同。

    （二）当荷兰历史学家万明尼看到这篇研究论文后，立即察觉到可疑之处：光从发表的图片来看，这份文件绝非私人间的合同，而是地地道道的古埃及政府文件。明尼当即向出版社要来了放大的文件照片，当他把这张照片输入电脑时，明尼“在30秒钟内”就断定这是埃及王宫的文件。古埃及历史学家立即将文件抬头的年份换算了出来―――公元前33年2月23日。公元前33年，这不正是“埃及艳后”克丽奥佩特拉七世统治下的托勒密王朝吗考古学家们失声惊叫了起来。更让人吃惊的发现还在后头。文件的内容显然是手写的，而且从笔力来看，似乎出于一名男性官员之手。文件的具体内容，是埃及国王答应给罗马帝国大将军卡尼迪斯以优惠的商品进出口关税―――允许他每年免税向埃及出口1万袋小麦，进口5000安普耳的上好埃及美酒。

    这份文件的末尾有一个娟秀的单词，显然跟文件内容的字体完全不一样，而且明显是女性的笔迹。当那个单词在40倍的专业放大镜下纤毫毕现的时候，明尼失声惊叫了起来：genestho不就是古埃及国王签署法令时的希腊用语同意的意思吗？埃及国王、公元前33年、罗马帝国大将军，加上女性签定―――这不就是“埃及艳后”的亲笔签名吗？

    （三）有关“埃及艳后”克丽奥佩特拉的任何遗迹和新说法，总是能引起世人关注的。这也难怪，这位古埃及托勒密王朝的末代女皇，她那传奇般的绝世美貌，她与恺撒、安东尼等英雄人物的情缘，曾经激发过历代诗人、作家、画家和艺术家们的丰富想象力，如但丁的《地狱》、莎士比亚的《恺撒大帝》等，都曾将其描述为一个“旷世的肉感妖妇”；而萧伯纳也称她为“一个任性而不专情的女性”。不过，却也有史书记载说，她的美“并不出众，也不惊人”。也有考古学家打趣道：“如果她的鼻子不那么高的话，恐怕世界史便会因此改写了。”

    在好莱坞巨片《埃及艳后》中，克丽奥佩特拉更是被描绘成凭着色相诱使恺撒拜倒在她的石榴裙下，助其击溃亲生胞弟而出掌王位；恺撒遇刺后，她又吸引安东尼为其效力。可是天不从人愿，安东尼的作为激起了罗马市民的愤怒，在与罗马人交战中彻底败北之后，克丽奥佩特拉眼见大势已去，不得已以毒蛇噬胸自杀，时年仅38岁。

    （四）正因为“埃及艳后”有如此传奇的色彩，所以任何有关她的历史文物的发现都引起了世界性的轰动，特别是在考古学界。发现“埃及艳后”亲笔签署的政令的消息传出后，世界考古学界为之振奋。对荷兰历史学家明尼的学术水平深感佩服的大英博物馆的考古专家们深信，明尼发现的手稿绝对是克丽奥佩特拉亲笔签署的，因为明尼的研究从来没有错过。大英博物馆希腊与罗马古董馆副馆长苏珊沃尔克十分肯定地说：“这肯定是克丽奥佩特拉亲笔签名，因为文件的内容可以追溯到公元前33年，正是克丽奥佩特拉七世统治时期这是埃及艳后留下的唯一笔迹。”沃尔克进一步分析认为，这份手写文件不仅仅是一份政府公文，更是“埃及艳后”政治手腕的具体体现。

    （五）根据古希腊著名的传记作家兼散文家普卢塔克在其名著《希腊罗马名人比较列传》中记录的史实，“埃及艳后克丽奥佩特拉在恺撒死后，急欲求得安东尼的庇护，但却碰了一个软钉子。于是，克丽奥佩特拉马上把主攻方向转向安东尼手下最得力的大将卡尼迪斯，以贿赂的手段最后买通了这位影响力非凡的罗马大奖。卡尼迪斯后来说服了安东尼，让他同意庇护克丽奥佩特拉，而安东尼也从此陷入埃及艳后的温柔陷阱中不可自拔”。

    虽说普卢塔克把一切说得有声有色，但历史学家和考古学家从来没有发现可能证明这些史实的确凿证据。而这次发现的克丽奥佩特拉的亲笔签名文件，却是“埃及艳后”收买罗马帝国大将的铁证。不过，两年之后，也就是在公元前31年，卡尼迪斯加入了讨伐“埃及艳后”和安东尼的行列，这位罗马帝国陆上兵团的总司令与奥古斯都指挥的海上力量联手，打败了“埃及艳后”和她的情人安东尼。

    另一位埃及远古史学家阿兰鲍曼表示：“这份文献的发现，说明‘埃及艳后’决非只凭美色来保家卫国，捍卫自己王位的。她运用的技巧跟我们现在处理国际关系时的做法并没有什么两样。这才是‘埃及艳后’美丽与智慧的真正体现。”

    实际上，在克丽奥佩特拉统治时代，古埃及仍保持着极度繁荣。今年初当美国考古学家戈迪奥和他的埃及同事潜入亚历山大港外海海底的时候，他们看到了一条又一条的街区、一座又一座的雕像，那就是“埃及艳后”克丽奥佩特拉和她的最后一个情人迈克安东尼共筑的爱巢―――亚历山大城。使这座极富有传奇色彩的皇家古城获得重生的，是海洋探险家弗兰克戈迪奥和他的考古探险队，他们的惊人发现，都证明了古埃及历史上那段仍然繁荣的历史，当然也证明了“埃及艳后”不仅是位美丽的女王，而且还是有着出众才干的女王。

    专家质疑木乃伊是埃及艳后还是男人

    美国东部时间8月31日(北京时间9月1日)消息，埃及古文物学会秘书长扎哈-哈瓦斯（ZahiHawass）8月30日表示，一名英国籍埃及古文物学家此前称，她发现了古代埃及艳后奈弗尔提蒂的木乃伊，但实际上，这个木乃伊更像是一个男人。

    奈弗尔提蒂是古代埃及法老王阿肯那顿的妻子。长期以来，她一直被认为是古代埃及最美丽最有权力的女人。今年六月，英格兰约克大学的一位木乃伊专家杰恩-弗莱彻(Jo

    annFletcher)表示，她的研究小组很有可能在卢克斯特的古代埃及法老王坟墓里出土了奈弗尔提蒂的木乃伊。《探索》频道在六月份的电视节目中也公布了这一发现。但是，埃及古文物学会最高会议秘书长哈瓦斯对这一发现表示了怀疑，并表示这个木乃伊的性别分辨方面还存在很多问题。哈瓦斯在开罗称：“我确信，这个木乃伊不是一个女人。”约克大学探险队负责人丹-布拉斯威尔(DonBrothwell)在提交给埃及古文物学会最高会议的一份报告中也谈到：“在这个木乃伊的性别方面的确有一些模糊不清的情况。”但是，这份报告的结论称，这个木乃伊是一个女性，原因是她没有男性生殖器。

    哈瓦斯称，在耳朵上打孔的现象在男女木乃伊中都存在，但是在埃及艳后奈弗尔提蒂所生活的年代，在耳朵上打孔的木乃伊更多的是男性。他表示：“所有的王后都是在她们的假发上佩戴耳环，并不是扎在耳朵上。”哈瓦斯已经在这个领域工作了35年。他补充说，在这个所谓的奈弗尔提蒂的木乃伊旁边发现的一个男性木乃伊的耳朵也被扎了孔。并且，奈弗尔提蒂生过六个孩子，所以她的臀部应该很宽大，但是这个木乃伊的臀部却非常窄小。

    美洲大学的的埃及古物学教授萨利马-伊卡姆(SalimaIkram)在开罗表示，对约克大学探险队带回的木乃伊进行X射线透视，就可以确认这个木乃伊是否生育过。伊卡姆在一次电话采访中说：“根本没有证据显示，这个木乃伊就是奈弗尔提蒂。通过对这个木乃伊进行X射线透视，就可以很明显地分辨出，她是否生育过，这是说明她是否就是奈弗尔提蒂的一个最明确的标记。”哈瓦斯称，奈弗尔提蒂至少活到35岁，但是布拉斯威尔的探险队报告称，这个木乃伊的年龄在18岁到30岁之间。