    世界最古的草药书-《神农本草经》

    要讲中国的药物，40岁左右的人也许还记得，过去药材店的招牌上常有一位身上长着毛，腰里围着树叶做的裙子，头的两边向上突起，象两个山峰的奇怪人。这位就是中国医药的始祖，叫神农氏。他把每味草药都尝一尝，即传说中的“神农尝百草，一日中毒七十”，但都一一解脱。这个人谁也没有见过，可是《神农本草经》确有其书，这是古代劳动人民的集体创作，托名神农氏所写，约成书于秦汉时期(公元1世纪到2世纪之间)。它是我国，也是世界第一部药物学专著。据考证欧洲直至16世纪尚无与之比美的药学著作。

    全书收录药物365种，分―上、中、下三品，分别记载了各药的异名、性味、产地和主治等。上、中、下三品药的分类标准是根据药物的性能而来。书中说：上品药120种为君，主要适宜养生；无毒，多服，久服，对人不伤，可以身轻气壮，延年益寿。中品药120种为臣(辅助药)，主养人性情；有的有毒，有的无毒，根据不同情况而用，可以除病补虚。下品药125种为使药，主治疾病，大多有毒，不可久服，治疗寒热邪气，腹内积块。

    经过长期实践证明，书中所说的许多药物效能是正确的，至今仍有一定购实用价值q所以成书后沿用500余年，至北宋初散快，但其基本内容被保存在历代的本草书中。现存的《神农本草经》是清代学者孙星衍、顾观光等人的辑本。

    《神农本草经》还概括地论述了“君臣佐使”、“七情”、“四气五味”等药物学的基本理论，以及药物的采集时间、炮制、贮藏，乃至剂型、用药原则、服药方法等有关药物知识的问题。如书中写着“若毒药治病，先起黍粟，病去即止”。就是说用有毒的药物治疗疾病，初服时剂量要小，好象黍粒粟粒那样大小。疾病去除则立即停服。书中还提到治病要“依端绪而取之”，即是找出病的变化头绪来治疗，体现了治病必求予本的原则。这些理论一直作为中医治病的指导思想。因此人们把《神农本草经》列为中医四大经典著作之一，成为后世医师学习之规范。

    “东方药学巨典”-《本草纲目》

    《本草纲目》是明朝医学家李时珍30余年心血的结晶。全书共有190多万字，记载了1892种药物，分成60类。其中374种是李时珍新增加的药物。绘图1100多幅，并附有11000多个药方。它是几千年来祖国药物学的总结。这本药典，不论从它严密的科学分类，或是从它包含药物的数目之多和流畅生动的文笔来看，都远远超过古代任何一部本草著作。

    在这部书中，李时珍指出了许多药物的真正效用，如常山可治疟疾，延胡索能够止痛。他还举了日常生活中容易中毒的例子，象锡做盛器，因有毒素能溶解在酒中，久而久之，会使饮酒的人慢性中毒。他在写作中遇到难题时还跑到实地进行观察。如看到旧本草中所说，穿山甲吞食蚂蚁是通过鳞甲来诱捕。他觉得奇怪，认为百闻不如一见，他搞到一只活穿山甲，仔细观察了它的生活规律后，发现它是用舌头吃蚂蚁。他又解剖了穿山甲的胃囊，发现里面竞有蚂蚁一升之多，于是写下了这段记载。

    李时珍就这样认真刻苦，一丝不苟地写下了他的巨著《本草纲目》。由于他在书中批判了水银“无毒”，久服“成仙”“长生”等说法，当时皇帝大臣都信道士们的水银炼丹，所以这部著作大书商们都不敢出版，直到他死后于公元1596年才与读者见面。出版后立即引起了巨大的反响，人们到处传播它，并进行翻刻，成为医生们的必备书籍。从17世纪起《本草纲目》陆续被译成日、德、英、法、俄等五国文字。1953年出版的《中华人民共和国药典》，共收集531种现代药物和制剂；其中采取《本草纲目》中的药物和制剂就有100种以上。

    李时珍的伟大学术成就还受到世界人民的为世界上对人类最有贡献的科学家之一，《本草纲目》被誉为“东方药学巨典”。

    我国最大的一部方书-《普济方》

    也许你去看过中医。医生经过问诊、搭脉、看古苔，作了一番辨证论治之后，开出一张处方，你就拿了这张处方到中药店去配药。这方子上也许只有一种药，那叫单方；如果有几种或几十种药，那叫复方。中医开方子，早在3000多年前我国商代就已经有了。2000多年前成书的《内经》中列有13张方子。到了汉代张仲景写了本《伤寒论》，该书中的方子已达到113张。张仲景的另一本书《金匮要略》中有方子262张。晋代葛洪写了《肘后备急方》一书，载方101首。唐代孙思邈写了《备急千金要方》一书，载方有5300首。后来他又写了《千金翼方》一书，载方2900余首。唐代王焘写了一本《外台秘要》，载方6000余首。宋代政府编纂了一部方书，叫《太平圣惠方》，全书载方16834首。宋代另一部方书《和剂局方》，载方788首。元代宫廷中药局的成方配本《御药院方》载方1061首。明代的《奇效良方》载方7000余首。清代《医方集解》载方700余首。清代另一本方书《成方切用》载方1180余首。我们看了我国历代的主要方书以后，不禁要问，我国最大的方书是哪一本?那是明代的《普济方》，它载方竞达61739首。

    据说明太祖将自己第五个儿子朱棣，封为固定王。而朱棣一直很喜欢做诗谈学，热衷医道，平时很注意收集古今方剂，于是他将自己收集到的方剂加以整理、修订，编成了《普济方》一书。为了保证该书的质量，朱棣又请教授滕硕、长史刘醇等人一同讨论、修改，最后于明永乐四年(公元1406年)定稿出书。

    朱棣为了编写《普济方》，收集了大量资料。除了收录明以前各家方书以外，还收集其他方面的材料，如传记、杂志等，所以内容十分丰富，编得也很详细。由于出版的数量比较少，而该书又比较实用，所以不少人辗转传沙。有道是“物、以稀为贵”，《普济方》一书在当时是十分珍贵的。后来经过一些年代，《普济方》原来的刻本已经散失，而一些藏书家，你藏几页，他藏几张，拼也拼不全。只有清朝的《四库全书》总算将这本书收齐了。我们现在看到的《普济方》就是在《四库全书》中所载的。

    《普济方》原作168卷，后来《四库全书》将它改为426卷，分成217；类，共788法。全书载图239幅。该书总的方子数为61739首。全书的内容包括总论、脏腑身形、伤寒杂病、外科、妇科、儿科、针灸等。书中记载了许多疾病的治法，如汤药、按摩、针灸等。《四库全书提要总月》认为：“是书一证之下，各列诸方，使学者依类推求，于异同出入之间，得以窥见古人之用意，因而折衷参伍，不至为成法所拘。”《普济方》是一本十分实用的方书。它在所列的每一病证之下，列了一些方子，学者或医生只要依病查方，再在各’个方子之间选择一下即可。而这本书也是十分宝贵的医学文献资料，它为我们保留了许多我们想看又因佚失而看不到的材料。

    虽然，《四库全书》保存了《普济方》的全部内容，但是也有不少抄错、记错的地方。人民卫生出版社在1959年以《四库全书》中所载《普济方》为主，并参考以前的一些残卷残本，一一进行校勘、重印出版。人民卫生出版社出版的这本《普济方》共分10册。第一份为方脉运气脏腑，第二册为身形，第三册到第六册为诸疾，第七册为谙疮肿，第八册为妇人，第九册为婴孩，第十册为针灸。这样使原书426卷亢繁的卷跌变得简明有章。国家花了一定力量重印这部我国最大的方书，使这部古书重放异彩！

    世界第一部医学巨著-《伤寒杂病论》

    《伤寒杂病论》一书是汉代名医张仲景一生心血的结晶，成书于公元204年。它是世界上第一部经验总结性的临床医学著作，其它国家最早的相当水平的专著，是阿拉伯学者阿维森纳的《医典》，比它晚70O多年．该书系统地分析了外感热性病(包括各种流行病)的病因、症状、发展阶段和处理方法，创造性地提出了根据不同病情深浅变化而施以不同治疗法则，并把不同病症归为六大类(称为“六经辨证”)。

    书中精选具有代表性的方子113张，列出397法，这些理论和方剂，一直作为后世学者的经典，所以后人称张仲景的方子为“经方”，公认他为“经方之祖”。

    《伤寒杂病论》是我国医学宝库中的优秀遗产，也是我国医学发展史上影响最大的著作。古今医家对这本书评价极高，中医的许多诊治原则，至今仍有不少部分还用《伤寒杂病论》所创始的理论为指导。所以它被列为中医学院本科学生的必修课之一。