    一般说来射箭的手法主要可以分为两类，西方的军事历史学者分别称之为：蒙古射法和欧洲射法。笔者引用西方军事历史学者的说法，不是说我崇洋媚外，而是因为很遗憾，我们中国古今的军事学者很少人研究这个东西，研究这些具体的军事技术，大家都不喜欢注意细节。两种射法具体而言是这样的。

    蒙古射法的手法是用大拇指的第二关节勾弦，握拳用食指和中指压住拇指的第一关节来确保拉开弓弦。用拳眼将箭矢的末端夹紧来控制箭矢。因为东方的弓，包括游牧民族的弓多为复合弓，力量都比较大，所以蒙古射法必须带扳指，否则没法使用强弓，没有保护的徒手拉弓，弓弦可能会将手指割断。

    欧洲射法的手法则是用大拇指之外的四个手指来拉开弓弦，将箭矢夹在食指和中指之间。这种手法可以徒手使用，但如果是弓箭手或者射箭较多，一般还是会戴手套或者在指头上缠东西来保护手指，用人的血肉之躯和这些无机物对抗实在是愚不可及的。

    以上两种手法虽然分别称之为：蒙古射法和欧洲射法，但只是说相对而言，东方使用更多的是蒙古射法，而西方使用更多的是欧洲射法，并不是东方就不用欧洲射法，西方就不用欧洲射法，在中国古代，采用这种欧洲射法的也很多，尤其是中原内地。

    西方一直都没有诞生中国这样的复合弓，就是日本也没有学会这门产生于中国春秋时期的技术，一直使用单体弓。单体弓的工艺比复合弓简单，但力量也差的远，而且形制太大，不太适合于马上使用。我们看到电影上或者照片上日本武士拉着一个一人高的弓，看起来虽然很威风，但实际上这东西既落后，效率、力量、射程也和中国短小强悍的复合弓相去甚远。

    蒙古人西征最强有力的武器就是这种短小精悍的蒙古式复合弓，他们可以在一百多步远的距离外射穿西方骑士坚硬的盔甲，使得全身藏在盔甲中的西方骑士在近身肉搏之前就已经丧身于箭雨之中。伟大导师恩格斯说得一点没错，弓弩确实是冷兵器时代最强的兵器。