    唐代宗元年（762年），李白病交困，到安徽南部的T，投靠在那寒h令的族叔李冰，就在@一年的十一月，@w上的一代巨星E落了，享年H六十有二。P於李白之死，後人有多Nf法，但wY起聿煌夂煞N。其一J槭撬漓丁案{疾”，即病卒f；其一J槭撬漓丁月落水”，即溺水f。f李白是病卒的，最早於李冰槔畎自Y集的《草堂集序》，以後的碑碣著述多持此f。

    髡的《墓》，f“至今尚疑其醉在千日，甯乎劢K百年”。李白嗜酒成性，特e到了晚年，“狂”更是他生活中的一大特徵，所以醉而致疾致命的可能O大。晚唐人皮日休作《李翰林》（《七墼》之一）也f“竟遭腐{疾，醉魄w八O”。@就明_o`他f李白因醉得疾，他的`魂是е醉意升天的。郭沫若以他O於t道的口吻f，李白61q曾游金陵，往碛谛城、殃二郡g。李光弼|R淮，李白曾Q能，行至金陵l病，半途而返。此椤案{疾”之初期，估槟胸症，又f，他62q在TB病。胸症慢性化，向胸壁穿孔，成椤案{疾”。十一月卒于T。

    f李白是溺死的，五代王定保《唐摭言》所述：“李白著m\袍，游袷江中，做然自得，旁若o人，因醉入水中捉月而死。”宋代洪~《容S五P》也有似的d，不^在前面冠以“世俗言”三字。所^“世俗言”者，就是f它是民g的一N出於美好的想像而a生的髡f。但值得注意的是，@N富有浪漫庀⒌拿耖g髡f的出F，K不是在王定保或洪~的述之r；而是在李白去世不久的r候就已V榱髁恕５搅嗽代，王伯成《李太白流夜郎》s。其中有白入水中，辇王所迎去之f。m然g不等於F，但李白的死因，更釉上了一Z目的神奇色彩。

    那N作檎史的《f唐》和《新唐》是怎Nf的呢？它在提到李白之死r，都只是蔚匾还Pн^，K]有明_肯定他的死因。既]有f是“腐{疾”致死，也]有f“因醉入水中捉月而死”。《f唐》上f他是酒^度醉死于宣城的，@也S正可以用碜C明“醉死此江”（唐代斯《李白墓》句）的髡f是有追挚煽康摹Ｋ以清代王琦Υ擞卸卧u：“M古不吊溺，故史氏榘字M耶？抑小f多妄而人好奇，姑假以l新意耶？”

    @就是f“病”和“溺”烧呋蛟S都有可能。

    李白一生，流x坎坷，v奇瑰。劬啤墼隆劭瘛圩鲆噘F。他才M溢，s命\多舛！到了晚年FO悲苦又不甘寂寞，rr喟U自己康囊簧。m胸汛簌i之志，而命\\之神槠浒才诺s是“中天摧兮力不”的不堪，“白三千丈”之n；]奈何，竟日呼酒I醉，可惜“e杯消愁愁更愁”。心，越碓溃痪疲越喝越多。大量的酒精已侵g、p害著他的肌w，而他兀自e杯渤睿直至病入膏盲而不可救。亩推其死因。他族叔李冰的是可信的。李白在去世前曾x《RK歌》一曲，浩U一生阎疚闯甑谋。如是悲歌一曲，MRKz言乎？

    所以，⒋芤晕W史家o可置疑的P|道：“（李白）六十二q，以腐{疾死于T……f他入水捉月而死，那是不可信的。”所^李白之死的“i”，似乎K不存在。

    然而，有人J榘薰僖笆分言，也K不是俸or值的o稽之。李白一生浪E江湖，圩匀弧Ｋ的，有S多是月的。人把美的月亮看成是高尚皎的象徵。他的，又有S多是酒的。人把美酒看成是自己生命中不可或缺的一M成部分。他e杯望明月，俯首看F：痛巨深，病交加，一切美好煌都一一幻缌恕Ｒ傲岸不b，竟欲YG於天地之外的人，竟落到如此潦倒的田地，那是不堪忍受的。揽岬默F，逼得他缀跻l狂了。人在《笑歌行》和《悲歌行》Y，十分清楚地描L出了自己哭哭笑笑的狂B。一於半狂B的人，“醉而落水”反倒更能博得人的同情。

    安旗李白的死，有一段O榫彩的摹M式的描L：“夜，已深了；人，已醉了；歌，已K了；I，已M了；李白的生命也到了最後一刻了。此r，夜月中天，水波不d，月亮映在江中，好像一白玉P，一微L^，又散作fcy光。多N美！多N光明！多NT人！‘我追求了一生光明，原碓谶@Y！’醉倚在船舷上的李白，伸出了他的p手，向著一片y色的光x淙ァ…只得船夫一@呼，人已]入f波。船夫恍惚看，才邀他喝^三杯的李先生，跨在一lL~背上S逐流去了，去h了，永h地去了。”@然，作楫代W者、富有人赓|的安旗，他是肯相信@位“天上仙人”是跨L背而仙[羽化的。