    关于小说中的封印（百度百科解）

    封印这个词最早出现在一些电视游戏和玄幻小说中，以前没有这个词，当今在网络游戏和玄幻小说中很热，可以表示很多很多东西，比如一种魔法的名称，或者是用某种魔法禁锢了某个人或者物的某项能力或者状态。

    封印，它的对象上至碧落黄泉，下至仙佛妖魔，乃至整个世界，均有可能。

    通常意义的封印是一种限制，是为了防止某些无法用正常方法消灭的存在造成危害，如孙猴子被压在五行山下，就可以算是一种封印

    和结界的目的正好相反，封印是为了保护外部因而隔绝内部，是一种以虚胜实，以弱胜强的克敌技巧，施印者一人足以

    结界多以分割空间为手段，相对的，封印多以影响时间为基础，传说中的究极封印术可以使被封印的生物进入永恒的静泄中

    封印的要素因地域而不同，东方多借助符阵法禁制来压制妖魔，西方则是靠咒语圣物魔法阵等来达到同样目的

    破除封印的方法不一，如同以力证道一般，以大能破除封印也有可能，前提是破印者级别要高于施印者；或者以巧破印，借助天时地利外力来磨削封印的强度；

    最可靠的方法自然是由施印者来解除；如同结界对外防御强悍从外部难以攻克一样，封印想由被封印者自己解开基本是不可能的

    对妖怪的封印，

    它的目的就是要防止妖气在妖怪死亡或者被关押限制行动能力后妖气持续运转，并最终获得行动力；

    对妖怪封印的手段上，有两种。

    封住妖气搬运的关键经脉的交接点，也就是俗称的穴道。封住妖气流通，这是一种封印手法

    另一种封印手法，就是让被封印者在时间上保持恒定，妖气虽然能够自由游走，但是对于被封印者来说，时间是静止的，妖气也就完全静止。

    （搜神、蛮荒中的封印）封印魔法乃是魔法中极为高深的魔法。所谓封印，便是以超强的精神意念力控制灵兽或人类，将其魂灵或是精神力禁锢于某种神器中。封印时默念的口诀便是封印诀。一旦将其封印，便如同将刀剑收入鞘中，今后可以随时“拔鞘”御使。但要解开封印，御使其物，除了将封印诀倒背外，还需要有至少与封印之人封印时相等的念力。否则不但不能将封印解开，还有可能反被封印御使。这便是为何大荒中有许多解不开的封印的缘故。或是因为封印诀失传，或是念力不及从前的封印人。

    封印的实施

    中国传说中的封印，多是采用如五行、太极、八卦等手段，并可有例如符咒、法器等物品的辅助。

    西方封印在较早产生的宗教中有所使用，常见的方法诸如芒阵（五芒、六芒）等。当然也有其他西方魔法可以实现封印，但流派众多。

    《封印》

    一本讲述魔法师格雷特游历世界的书籍，于2003年已由台湾的一间出版社出版，为繁体字。

    作者：风的印迹

    简介：平凡的下面总是隐藏着不平凡。

    一位戴着封印项链的少年引出一段封印中的往事……

    作者以“从平凡中见证伟大”为写作特点，勾画出一个恢弘壮丽的异世界，谱写出了魔法师格雷特的不朽传奇。内容虽看似普通，但内涵深意，虽细细品味，文笔清雅淡然，细节描写到位，也不失为一本好的玄幻小说。

    注：文中后记提到，作者日后会以另一位剑士为题材，再去谱写另一个故事，但时至今日，还是没有看到作者的另一个故事。