    中国上古十大神器

    1.东黄钟

    下落不明、力量不明。一般传闻它是天界之门。但据天山石窟中诸神时代残留之古老壁文记载，东黄钟乃十大神器力量之首，足以毁天灭地，吞噬诸天。

    2.轩辕剑

    黄金色之千年古剑，传说是天界诸神赐予轩辕皇帝击败蚩尤之旷世神剑，内蕴无穷之力，为斩妖除魔的神剑。

    3.盘古斧

    天地混沌之初，盘古由睡梦中醒来，见天地晦暗，遂拿一巨大之斧劈开天与地，自此才有我们之世界。此斧拥有分天开地、穿梭太虚之力。威力不下轩辕剑。

    4.炼妖壶

    古称九黎壶，乃上古异宝之一，拥有不可思议的力量，能造就一切万物，也有惊人之毁坏力量。内部有着奇异之空间。空间之大似能将天地收纳于内。

    5.吴天塔

    原为天界重宝。拥有浩大无穷之力，能降一切妖魔写道，必要时仙神也可降服，但后来因不明原因而下落不明。

    6.伏曦琴

    伏曦以玉石和天丝所制成之乐器。泛着温柔的白色光芒，其琴音能使人心感到宁静祥和，拥有能够支配万物心灵之神力。

    7.神农鼎

    古称造世鼎。上古时代神农氏为天下苍生遍偿百草，也为后世奠定医学基础。神农昔日炼制百药之古鼎，正因积聚千年以来无数灵药之气，能炼出天借诸神也无法轻易得到之矿世神药，并隐藏其他神秘之力量。

    8.崆峒印

    崆峒海上不死龙族的守护神器。器上刻塑有五方天地形貌，并有玉龙盘绕。自古相传的到它的人，就能拥有天下，也有人传说它能够让人不老不死。自古许多方士都出海寻找此印，但最后都只是踏上不归之路。

    9.昆仑镜

    仙人故乡昆仑山中的昆仑天宫中，传说有一面神镜，拥有自由穿梭时空之力量。但在一次仙人之盛会中，神镜背人所偷，至今下落不明。

    10.女娲石

    人类之母女娲，捏土造人，炼石补天，并帮人族收伏许多妖魔，自古为神州人民敬仰。相传女娲曾为了救自己病故之爱女，将自己万年修为贯注于一颗昔日补天所剩之五彩玉石上，自此该灵石就具有特别之力。