    GangrelGangrel也许是所有血族中最接近自然内心的氏族。这些漂泊不定的独行者们不喜欢社会的束缚而喜欢野外的舒适生活。也许他们有改变自己的外形来欺骗别人的能力，如果有人说他看见了一个吸血鬼变成了狼或者蝙蝠，那么他见到的十有八九是Gangrel。和Brujah一样，Gangrel成员通常是强大的战士。不过和Brujah不同的是，Gangrel作战时的勇猛不是来源于无法无天的狂暴而是来源于他们的兽性本能。Gangrel成员渴望理解自己灵魂中的兽性（theBeast）。夜间他们会和其它动物交流。当Gangrel成员的兽性爆发失控(Frenzy)时，他们的身体将不可逆转的拥有部分动物的特征，有时他们的眼睛会变得像猫眼，他们的脚也可能变得像是爪子，甚至有可能长出尾巴。所以，很多年长的Gangrel成员看起来更像某种动物而不是人类。在一些较少的情况，他们的意识也会有动物化的倾向。寂寞、流浪的Gangrel通常漫游于夜晚的森林。和其他氏族不同，Gangrel拒绝文明的诱惑，选择了孤独的荒野。他们的组织松散，喜欢独自行动，对人类与吸血鬼的礼仪不屑一顾。事实上，与其应付人类或吸血鬼，Gangrel宁愿与野生动物为伍。徘徊于深夜的Gangrel是野蛮的吸血鬼，拥有令人不安的野性与动物特徵。他们很少一直待在同一个地方，总是四处流浪。独自徜徉于夜空下乃是Gangrel的最大心愿。离群索居、冷漠而野蛮的Gangrel下场通常极为悲惨。虽然他们讨厌城市的人群与拘束，但狼人却让他们很难在荒野中生存。