    据说猫有九条命，当猫养到9年后它就会长出一条尾巴，每9年长一条，一直会长9条，当有了9条的猫又过了9年就会化成人形，这时猫才是真正有了9条命，在中国也叫九命猫妖。

    猫又位于鸟山石燕《百鬼夜行》之前篇阴之卷。是相当具有灵气的邪妖，也是在民间被认为最接近与现实的妖怪。一般的猫又都是具有10年岁数以上的老猫，最明显的特征是两尾分岔成二股，妖力越大，分岔越明显，在光线较暗的情况下猫又其背中部在发光，极品的猫又则是纯粹的两尾猫了，碰见了他可不是好事，是非常凶残的，利用不逊色于丧犬的怜牙力齿，能将山中的其他妖兽撕裂得粉碎后吃掉，同时也会咬伤人类和家畜。此外还能像杂耍木偶戏一样用妖力招手操控尸体。不过猫妖也有恶搞的一面，那便是乔装于美女与老太婆来欺骗路人……不过这样的前提往往是其先已吃掉了所要变为对象的那个人，至于为什么要吃人的原因其实也就是为了维持自己的生命，既然它具有了一定灵力，或感知人类内心的想法，那它就需要某些东西来维持他所具有的这种独特本领，那就是吃人。但若说到恐怖的一面，应该还是尸变，所以古人叮嘱的不要让猫类接近与坟的谨句还是流传了下来。

    虽然猫又没列入日本三大国妖之类，但对于日本的影响却是广泛而深入的，关于此的周边趣文也相当的多，比如有专门同好组建的猫又同盟，他们对猫又的研究之深令人汗颜，而他们的据点就包括日本有名的旅游胜地“猫又山”，（另称胜三山）位于猫又谷内，附近还有有名的金太郎温泉，另外两处分别是位于新泻县三岛郡三岛町的猫又大明神和黑部峡谷铁道的猫又站，之所以选择这些地方，据说这三处都是猫又出现比较频繁的地方，有兴趣有条件的朋友们不妨去探索探索。