    汉族以前被称为“华夏”族，战国时代秦国设汉中郡(距今已有2400多年)，为后来秦统一后的天下三十六郡之一。古汉中，即今陕西省汉中市，二千余年未易其名，未移其地，位处汉水中上游，汉中城南门外就是汉水，“汉”的本意就是：银河！汉水得名于“天汉”，因为它就好象是地上的银河一样。楚汉战争时刘邦被封为汉中王，其率领的军队被称为“汉军”，驻扎在汉中。后刘邦率汉军“明修栈道，暗渡陈仓”，首先占据关中，进而统一天下，定国号为“汉”。强盛的汉帝国为反击匈奴入侵，与匈奴进行了长期的，大规模的，惨烈的战争，强悍的汉军铁骑大规模追击匈奴，深入大漠腹地数千里，甚至翻越了葱岭，使当时非常强大的匈奴屡次遭受重大打击，最后灰飞烟灭，极少数残余远遁欧洲，致使“漠南无王廷”当时各国震动!谈汉色变。由于空前强大的汉军在西域，中亚各地演绎了一百多年不败的神话，使汉军，汉人威名远播域外，“明犯强汉者，虽远必诛！”强大的汉帝国用铁和血维护了自己的尊严，也使其子民在异族面前，可以自豪的大声说“我是汉人！！”从此以后，无论中原华夏后裔怎么改朝换代，人们都称其子民为汉人，这就是汉民族的来历。“汉人”的称呼起源于汉朝，意为汉朝之人。到了北魏后期才演变为中国人的代称。后来，“汉人”所包含的范围越来越大。经过历代各族之间的杂居、融合，许多民族加入汉人的行列。到中华民国时期，“汉人”才正式改称“汉族”。汉族是中国的主要民族，现在占全国总人口的92%左右。汉语，即汉人所说的语言。

    而中国人被称为“唐人”、华人聚居在被称为“唐人街”，则于唐朝的强盛。