    沙漠死神-斯芬克斯

    宛如巨大的雄狮，拥有锐利的毒爪，背上的黑翼可以遮蔽苍空，但它的头部却是一个美丽的女人！是的，人面狮身，它可谓沙漠旅人的恐惧，它张口一吐，嘴中将吹出瘟疫之风，令触碰者身染重病，双翼一挥，将产生沙漠风暴，然而最诡异的却是它的双眼，完全看不到任何的东西，但没有人能够抵抗得了它的凝视，因为它的眼中虽看不到东西，但它的凝视中包含了全宇宙之谜；当你被它凝视时，除非你能够解答它全部的谜题否则无法动弹，虽然不如梅杜莎的双眼，但它的利爪攻击超强，而且当你将陷入永恒的猜谜游戏，直至它闭上双眼（除非它愿意，因为它真的喜欢让人猜谜，而且它不睡觉的！）但如果你获得它的力量，你的智慧将有所提升，因为它智慧超高。

    在月圆之夜于一空地上，以沙画一五芒星阵，每一点插上一个可以插三根点燃蜡烛的烛台，再准备好契约书、一面镜子，一把银剑，祭品一定要是活的秃鹰；在阵中央，以银剑划三六之印，然后砍断秃鹰头，将血淋于契约上颂念：

    恐惧之父宇宙之秘

    于月圆之夜飞驰于沙漠中的魔兽

    汝之凝视是众妙之门

    吾将以此牲血粉碎光之封印

    速至于此与我相会

    如果成功，它将出现于你面前，但它会闭上双眼，所以你可以看著它，它会向你提出一个谜语，每一次的谜语都不同，马上回答它.如果答对ㄌ，它便会衔起你的契约书消失，成为你的力量来源。

    但是如果你回答错误，它将睁开双眼准备凝视你，这时以镜子挡住它双眼，并反问它：“给你个谜语，告诉我，是先有天还是先有地？先有蛋还是先有鸡？先有光还是先有暗？”大家都知道这是无法回答的题目所以！它无法回答，你便告诉它：“答案先有浑沌，而我内心深渊便是浑沌之地。”它一定会进入你的心中探索是否正确，但也因此，它必须成为你的力量一份子，所以你还是赢了！它的召

    唤咒是：

    于月圆之夜飞驰于沙漠中的魔兽

    汝之凝视是众妙之门

    速至于此与我相会