    顺治皇帝姓名爱新觉罗福临

    年号顺治

    庙号清世祖

    谥号体天隆运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝

    在世1638年-1661年？

    在位1644年-1661年

    清世祖顺治(章）皇帝，名爱新觉罗福临(1638年-1661年)。是清太宗文皇帝的第九子。崇德三年戊寅正月三十日戊时（晚七点至九点）生，其母为永福宫庄妃，博尔济吉特氏，即孝庄文皇后。

    清世祖，名爱新觉罗福临（公元1638－1661年），太宗皇太极第九子。皇太极病死后继位。在位18年。是清朝入关后的第一位皇帝。因爱病殁忧伤过度而死（另一说为出家后病死）。终年24岁。葬在河北孝陵（今河北省遵化县西北昌瑞山）。

    顺治帝福临生于清崇德三年（1638年）。传说孝庄文皇后怀孕后，红光照身，盘旋如龙型。分娩前夜曾梦见神人抱着一个婴儿放入自己腹内，并告知是统一华夏之主。孩子生出来后，满室红光，并散发出奇异的香气，经久不散，孩子的头发也不是扒在头顶上，而是直立着。

    尽管福临出生时有很多异兆，但其父皇太极并没有考虑传位于这个娃娃。福临的即位应该说是皇室内两大政治集团互相妥协的产物。这两大政治集团一个是以皇太极的十四弟多尔滚为首，一个是以皇太极的长子豪格为首，多尔滚集团拥有正白旗和镶百旗两旗的精兵，还有英亲王阿济格，豫亲王多铎等能征惯战的实权派将领；豪格集团则掌握两黄旗的兵力，还有皇太极的亲信老臣及蒙古的支持。太宗皇帝驾崩后，两集团的矛盾就摆到了桌面上，他们为争夺皇位剑拔弩张，互不相让，眼看由太祖太宗打下的大清江山就要毁于内部的火并。千钧一发之际，孝庄文皇后，这个清代第一女政治家，力挽狂澜，提出由福临即位的方案，一方面，福临是皇子，是豪格的弟弟，是喀尔沁蒙古亲王的外孙，豪格集团不会反对；另一方面，她许诺，福临即位后，封多尔滚为摄政王，与郑亲王济尔哈朗共掌朝政，这样的交换也得到了多尔滚集团的认可。就这样，一个六岁的娃娃在自己生母，叔父，哥哥的共同支持下，于崇德八年（1643）八月二十六日在沈阳即位，第二年改年号为“顺治”。

    顺治即位后，由其叔父多尔衮辅政。顺治七年（1651年），多尔衮出塞射猎，死于塞外。14岁的福临提前亲政。顺治元年（1644年）四月二十二日，多尔衮在明将吴三桂指引下，乘明亡之乱率清军进入山海关，击败了李自成的农民军。十月初一，顺治迁都北京，成为清入关后的第一个皇帝。之后，他下令剃发，圈地，颁布《大清律》，禁止文人结社，同时派兵西进和南下，镇压农民军，消灭了南明政权，控制了中国绝大部分地区，奠定了清王朝的基础。

    顺治积极吸收了先进的汉文化，审时度势，对成法祖制有所更张，且不顾满洲亲贵大臣的反对，倚重汉官。为了使新兴的统治基业长治久安，他以明之兴亡为借鉴，警惕宦官朋党为祸，重视整饬吏治，推行与民生息的政策。为稳定社会、恢复经济、巩固清王朝统治政权作出了贡献。但他少年气盛，刚愎自用，急噪易怒。

    顺治天资聪颖，读书勤奋，爱好绘画，他画的小幅山水“写林峦向背，水石明晦之状”颇为时人称道，他的手指螺纹墨画《渡水牛图》意态自然，有笔墨烘染所不能到处，堪称一绝。他尤其檀长人物速写，有一次，他路过中书大臣盛际斯，忽然命令盛跪下，盛吓出一身冷汗。顺治对盛凝目熟视片刻后，取笔草就一帧盛的小像，递给左右诸臣传阅，盛转惊为喜，请顺治将小像赐给自己，顺治笑而不答，随手将小像付之一炬。

    顺治十八年（1661年）正月顺治上早朝时，看来神态还正常，身体健康。第二天早上，宫中养心殿却突然传出了他的死讯。直到他下葬，群臣都没有见过他的遗体。死后，他只留下了一份遗诏，立玄烨（即康熙）为皇太子，由鳌拜等四大臣辅政。

    另一种说法是，顺治多年来一直厌恶尘世。公元1660年秋，他所宠爱的黄妃病故后，哀伤不已，毅然放弃皇位，暗暗去五台山出家为僧，后来康熙还秘密地去看望过他。也有人说他的出家与董小宛有关，董小宛曾为冒辟的小妾，被洪承畴献给顺治为妃，后董小宛被皇太后赐死，顺治转而消极厌世，才去五台山出家为僧。

    顺治在遗诏中，还检讨了自己的十四个方面的过错：

    一、自己在十八年的政治生涯中“因循悠忽，苟且目前”，使天下未得安定，百姓不能安居乐业。

    二、对满族大臣安排，使用不当，使有些人有才能而不能施展；对有的大臣，明知他们不称职，又没能断然罢免。

    三、深居皇宫，对朝鲜族廷大臣接触很少，致使君臣间的感情淡薄。

    四、朝廷机构臃肿，费用浩繁，又精工修建宫殿，制作器具，浪费很多。

    五、自以为聪明，不肯听从忠谏，致使群臣保持缄默，不敢进言。

    六、自知有过错，又不能下决心反省改正，致使过错越积越多、越积越重。

    在这里，他既没有标榜自己的业绩功德，也没有为自己的早逝而表露惶恐，悲哀之情，而是念念不忘朝政，总结教训以启迪后人，这在封建帝王中是难能可贵的。

    顺治死后的庙号为世祖章皇帝，史称顺治皇帝。

    顺治皇帝的死因

    顺治帝迁都北京，十月初一在紫禁城的太和门举行登极大典。从此清王朝统治中国近270年的历史正式开始了。

    顺治帝本来就身体羸弱，经常心悸失眠，他常叹自己“骨瘦如柴，寿命难过卅。”顺治十四年，皇贵妃董鄂氏所生皇四子夭折，对其是沉重打击，顺治十七年宠妃董鄂氏又逝，使顺治万念俱灰，声称要出家为僧，终日郁郁寡欢，精神不振，每况愈下，不到半年又染上了天花，于初七日半夜死在养心殿，时年24岁。