    因为礼教。

    古代12岁以上未婚女子通常不见外人，即使男性亲属也不例外。婚礼进行时该女子仍然是姑娘，因此，不能让外人看见，包括新郎。入洞房礼成后，姑娘已经升级成为主妇，可以见外人了。盖头的作用就是在出娘家入婆家这一段路上保护女子不被外人看到，从而保证新郎是除了女子父亲之外，第一个见到自己妻子的男性。

    至于传说、典故等等，是后人臆断的，为了自圆其说，还找了所谓历史记载。其实，红盖头风俗，和其他很多风俗一样，是老百姓日常生活中形成的，并非神仙皇帝所赐。古时候?婚礼时，新娘头上都会蒙着一块别致的大红绸缎，被称为红盖头，这块盖头要入洞房时由新郎揭开。最早的盖头约出现在南北朝时的齐代，当时是妇女避风御寒使用的?只仅仅盖住头顶。到唐朝初期，便演变成一种从头披到肩的帷帽，用以遮羞。

    据传说唐朝开元天宝年间，唐明皇李隆基为了标新立异，有意突破旧习，指令宫女以“透额罗”罩头，也就是妇女在唐初的帷帽上再盖一块薄纱遮住面额，作为一种装饰物。从后晋到元朝，盖头在民间流行不废，并成为新娘不可缺少的喜庆装饰。为了表示喜庆，新娘的盖头都选用红色的。

    新娘为什么要蒙盖头，还与神话传说有关。

    据唐朝李冗的《独异志》载，传说在宇宙初开的时候，天下只有女娲兄妹二人。为了繁衍人类，兄妹俩商议，要配为夫妻。但他俩又觉得害羞。于是兄妹俩上到山顶，向天祷告：“天若同意我兄妹二人为夫妻，就让空中的几个云团聚合起来；若不让，就叫它们散开吧。”话一落音，那几个云团冉冉近移，终于聚合为一。于是，女娲就与兄成婚。女娲为了遮盖羞颜，乃结草为扇以障其面。扇与苫同音。苫者，盖也。而以扇遮面，终不如丝织物轻柔、简便、美观。因此，执扇遮面就逐渐被盖头蒙头代替了。

    世界上许多民族关于人类起源的传说中，都有兄妹结婚的情节，而且都有用树叶、兽皮或编织物遮面避羞的描述。新娘蒙红盖头只是由其演变过来的。