    道光皇帝姓名爱新觉罗F宁

    年号道光

    庙号清宣宗

    谥号效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏宽定成皇帝

    在世1782年-1850年

    在位

    清宣宗道光（成）皇帝（1782-1850），名爱新觉罗F宁，是清朝唯一一位以嫡长子的身份继位的皇帝。

    道光共生有9子10女。

    爱新觉罗F宁（乾隆四十七年1782―道光三十年1850年），清六世皇帝，嘉庆第二子，年号道光，庙号宣宗，在位三十年（1820――1850年）。其先世长期闭关自守，政治腐败造成国力衰微而中华大地又为外强觊觎的对象。F宁继位似有察觉，意欲革除旧弊，任用贤臣，禁止鸦片，再图中兴。然而积弊太深，内外矛盾日趋尖锐，终于爆发了第一次鸦片战争，签订了中国第一个丧权辱国的《南京条约》。他终无作为，随波沦落。

    道光也是能诗之人，从现存四千一百七十三首的数量看，仅次于乾嘉二帝。其内容对平叛、镇压起义、治河兴农都有记述，只是对鸦片战争这样大事讳莫如深。

    长龄入觐题四韵以赐之

    欣闻马首已旋东，与联同心建大功。

    宣力三朝清且慎，扬威西极勇兼忠。

    琼楼绘像群英冠，铁盖垂名众望崇。

    先遣延年昭眷注，边风永靖播仁风。

    提示本诗作于道光八年。原题“三月二十四日扬威将军威勇公长龄奏报，三月初三自喀什噶尔起程入觐，时已入夏，取扇头写以墨菊，并题四韵以赐之”。大臣晋见，皇上亲笔绘画写诗赠之，表现了他想以武功求治的思想。长龄字懋亭，萨尔图克氏，蒙古正白旗人。乾隆年间新疆大小和卓木叛乱，平息时部分人逃往国外。道光六年其后裔张格尔在英帝国主义支持下窜回新疆，攻城略地，妄图分裂国土。朝廷派长龄平叛，于道光八年张格尔逃至喀什噶尔地方（今喀什市）后被俘，解北京处死。

    道光皇帝的死因

    F宁，于乾隆四十七年八月初十寅时生于大内撷芳殿，为琰的第二子，六岁就傅，十五岁与钮祜禄氏成婚，嘉庆十三年正月钮祜禄氏病死，十二月又与佟佳氏成婚。一共有后妃20人。

    他即位顺利，崇尚节俭，但清已处未落时期。晚年，圣躬不豫，道光三十年（1850年）正月十三日，病于圆明园慎德堂，召见部分大学士和军机大臣，密议传位大事，次日卯刻病危，又急召宗令和御前大臣等十人，明示皇前朱谕，立皇四子奕}为皇太子，并将另一个宠儿封为亲王。

    关于F宁死于何疾，因无原始资料故难以推断。