    二十八宿详解

    二十八宿分成四组，并与东、南、西、北四宫及用动物命名的四象相配，而每宿又以宿名以及按照木、金、土、日、月、火、水的顺序与一动物相配。即：

    东方青龙角宿亢宿氐宿房宿心宿尾宿箕宿

    （对应动物）角木蛟亢金龙氐土貉房日兔心月狐尾火虎箕水豹

    南方朱雀井宿鬼宿柳宿星宿张宿翼宿轸宿

    （对应动物）井木犴鬼金羊柳土獐星日马张月鹿翼火蛇轸水蚓

    西方白虎奎宿娄宿胃宿昴宿毕宿觜宿参宿

    （对应动物）奎木狼娄金狗胃土雉昴日鸡毕月乌觜火猴参水猿

    北方玄武斗宿牛宿女宿虚宿危宿室宿壁宿

    （对应动物）斗木獬牛金牛女土蝠虚日鼠危月燕室火猪壁水獐

    二十八宿释名

    东方七宿

    古人将黄道附近的星空划分成若干个区域，称之为二十八宿，又将这二十八宿按方位及季节和四象联系起来。张衡在《灵宪》中有一番描述：“苍龙连蜷于左，白虎猛据于右，朱雀奋翼于前，灵龟圈首于后。”下面结合二十八宿在天空中的位置对宿名作一介绍。

    东官青龙

    东方七宿包括：角，亢，氐，房，心，尾，箕。

    角，就是龙角。在现代的星座组织系统中，角宿属于室女座，其中较亮的角宿一和角宿二分别是一等和三等星，现代称它们为室女alpha及室女zeta。黄道就在这两颗星之间穿过，因此日月和行星常会在这两颗星附近经过，古籍上称角二星为天关或天门，也是这个原因。亢，就是龙的咽喉。《尔雅释鸟》上云：“亢，鸟咙”，注称：“亢即咽，俗作吭。”亢宿也属于室女座，但较角宿小，其中的星也较暗弱，多为四等以下。南京地区四月下旬，室女座在晚上9时前后位于东南方的半空中。氐，《说文》：“氐，至也；从氏，下著-，-，地也。”。《尔雅释天》：“天根，氐也。”注称：“角，亢下系于氐，若木之有根。”因此氐可理解为龙的前足。氐宿属于天秤座，其中的氐宿一（天秤sigma），氐宿三（天秤beta）和氐宿四（天秤alpha）都是二至三等的较亮星，这三颗星构成了一个等腰三角形，顶点的氐宿四就落在黄道上。房是胸房。《史记天官书》：“房为府，天驷也。”府通腑。《尔雅释天》：“天驷，房也。”注称：“龙为天马，故房四星谓之天驷。”房宿属于天蝎座，房四星就是蝎子的头，它们都是二，三等的较亮星（天蝎beta，delta，pi，rho）。心是龙心。心星，即著名的心宿二（天蝎alpha），古代称之为火，大火，或商星。它是一颗红巨星，呈红色，是一等星。心宿也属于天蝎座，心宿三星组成了蝎子的躯干。尾即龙尾，《左传》：“童谣云‘丙之晨，龙尾伏辰’”，注称：“龙尾者，尾星也。日月之会曰辰，日在尾，故尾星伏不见。”尾宿也属于天蝎座，正是蝎子的尾巴，由八九颗较亮的星组成，其中位于蝎子尾巴尖端的天蝎lambda亮于二等。箕，顾名思义，其形像簸箕。《诗小雅》：“维南有箕，不可以簸扬。”指的便是它。箕宿属于人马座，箕宿四星（人马gamma，delta，epsilon，eta）组成一个四边形，形状有如簸箕。在南京地区，以上的氐房心尾箕五宿，凌晨时相继出现在南方的半空中。

    西方七宿

    西官白虎

    西方七宿包括：奎，娄，胃，昴，毕，参，觜。

    奎，《说文》：“两髀之间”，《广雅》：“胯，奎也。”奎宿十六星，左右两半正如两髀的形状。《步天歌》中则把奎宿描述成：“腰细头尖似破鞋，一十六星绕鞋生。”奎宿一至九属于仙女座，奎宿十至十六属于双鱼座。这十六星多数是四、五等的暗星，其中最亮的奎宿九（仙女beta）是二等星。在奎宿七上方（也就是奎宿这只鞋子的鞋尖附近）有一视星等四等左右的亮斑，这就是著名的仙女座星云（M31）。娄，通搂。搂，《说文》：“曳聚也”，《集韵》：“曳也，通作娄”，《公羊》：“牛马维娄”，注称：“系马曰维，系牛曰娄。”《史记天官书》：“娄为聚众。”古代的天文典籍中把娄宿视为主管牧养牺牲或兴兵聚众的地方。娄宿三星属于白羊座（白羊alpha，beta，gamma），其中最亮的娄宿三（白羊alpha）是二等星。娄宿位于白道（月亮的运行轨迹）和黄道的交点附近。胃，《释名》：“胃，围也，围受食物也。”《史记天官书》：“胃为天仓。”胃宿三星属于白羊座（白羊delta，zeta，63），均是四、五等的小星。昴，《史记天官书》：“昴曰髦头”，髦，《说文》：“发也”。昴又称为留，留有簇聚、团属之意，例如：果实多子而团聚的称为榴，因病变血液积聚而生的称为瘤。昴宿正是由一团小星组成的，目力好的人能分辨出七颗来，希腊神话中称它们为“七姐妹（Pleiades）”。古人用昴宿来定四时，《尚书尧典》：“日短星昴，以正仲冬”，是指如果日落时看到昴宿出现在中天，就可以知道冬至到了。昴宿属于金牛座，由一团小星簇聚在一起的便是它了。

    毕，《仪礼》：“宗人执毕先入”，注称：“毕状如V”。《诗小雅》：“有禾毂稀保朱熹注：“天毕，毕星也，状如掩兔之毕”。毕宿八星属于金牛座，它的形状有如一把小叉子，也像是英文字母Y。《西步天歌》：“毕宿八星如小网，左角一珠光独朗。”这左角的一颗亮星是毕宿五（金牛alpha），一等星。《史记天官书》上说：“昴毕间为天街”，是指日月行星常经过这里，目前水星正位于这两个星宿之间。《诗经》称：“月离

    于毕，俾滂沱矣”。是指月亮经过毕宿时雨季来临。参，参宿在西方称为猎户座，这两个名字在中外都是响当当的。《西步天歌》：“参宿七星明烛宵，两肩两足三为腰”。参宿在夜空中的夺目程度由此可见一斑。从冬季到次年的初夏，参宿都是夜空中最醒目的一个星座。参宿一，二，三（猎户delta，epsilon，zeta）组成了猎人的腰带。《唐风》：“三星，参也。”参是象形的写法，象征了腰带三星。《左传》上载：“昔高辛氏有二子，伯曰阏伯，季曰实沈，居于旷林，不相能也。日寻干戈，以相征讨。后帝不臧，迁阏伯于商丘，主辰。商人是因，故辰为商星。迁实沈于

    大夏，主参。”辰即心宿，参宿一和心宿二的赤经相差约180度，同一地方的人们不能在同一时间看到它们，因此民间有“参商不相见”的说法。参宿四（猎户alpha）是猎人的右肩，参宿五（猎户gamma）是左肩，参宿六（猎户kappa）是右足，参宿七（猎户beta）是左足，它们都是亮星。

    觜，《说文》：“鸱奋头上角觜也“，注称：“凡羽族之B锐，故鸟B曰觜。”觜宿三小星位于参宿两肩上方，形状可与角状的鸟嘴相联系，故名。

    北方七宿

    北官玄武

    北方七宿包括：斗，牛，女，虚，危，室，壁。

    斗，也称南斗。与北斗七星一样，南斗六星在天空中的形状也很像斗，故名，但南斗的范围和亮度较之北斗则有所不及了。斗宿与东方七宿中的箕宿同属于人马座，黄道就从斗把子的斗宿二（人马lambda）和斗宿三（人马mu）之间穿过。冬至点目前位于这二颗星中点右五度处。牛，古称牵牛；女，古称婺女或须女。一说牛宿和女宿的名字是从牛郎和织女二星转移而来。古诗“迢迢牵牛星，皎皎河汉女”中的牵牛指的便是河鼓三星（河鼓二即牛郎）。1978年在湖北随县发掘出战国早期的曾侯乙墓，出土文物中有一个漆箱，其箱盖上以篆文书有二十八宿的名称，其中牛，女二宿写作牵牛和婺女，可见这两宿的名字由来已久，不一定是从牛郎和织女二星转变而来的。牛，女二宿均是不甚显著的星宿。牛宿中牛宿一

    （摩羯beta）和牛宿二（摩羯alpha）是三等星，余者皆为五、六等星。女宿中更是只有最亮的女宿一（宝瓶epsilon）为四等星。从织女向牛郎作一假想的连线，并延长约一倍的距离，便可找到牛宿。女宿一位于牛宿二星之左。在五月上旬的南京，可以在日出前南方的半空中找到这二宿。《礼记月令》中云：“孟夏之月……旦婺女中。”就是指如果黎明时看到女宿在南方中天的位置，便晓得初夏来临了。虚，《说文》：“丘谓之虚。”古代的城邑，往往是丘居的，在城邑毁灭后，丘就改称为墟。虚位于北官的中央，《尔雅释天》：“玄枵，虚也。”注称：“虚在正北，北方色黑，枵之言耗，耗亦虚意。”因此虚有大丘，故地及虚耗的意思。虚宿在远古时即已相当著名，成书于周代的《尚书尧典》中记载的四仲中星里就有虚宿，“宵中星虚，以殷仲秋。”彼时虚宿在秋分前后的傍晚出现在南方中天。从牛宿二向女宿一作假想的连线，并延长约一倍半，所碰到的一颗三等星便是虚宿一，它也属于宝瓶座（宝瓶beta），虚宿二在虚宿一上方，是四等星，属于小马座（小马alpha）。危，是屋栋之上的意思。《史记索隐》中引《礼记》称：“中屋履危，盖升屋以避兵也。”《史记天官书》：“危为盖屋。”《晋书天文志》：“危三星，主天府市架屋。”危三星包括危宿一（宝瓶alpha），危宿二（飞马theta）和危宿三（飞马epsilon），均为二、三等星。这三星的形状就有如一个尖屋顶。

    室和壁是相连的两宿，古有营室，东壁之称。营室原为四星，成四方形，有东壁，西壁各两星，正如宫室之象。《周官梓人》：“龟蛇四游，以象营室也。”其后东壁从营室中分出，成为了室，壁两宿。曾侯乙墓漆箱盖上称这两宿为西萦与东萦。东壁，西壁四星，就是著名的飞马座四边形。室宿一（飞马alpha）和室宿二（飞马beta）是西壁，也称为定，《诗?#123;风》：“定之方中，作于楚宫。”春秋时期室宿在秋末冬初的傍晚出现在南方中天，此时是农闲时节，人们利用这段时间建造房屋为冬天作准备，因此有营室之称。壁宿一（飞马gamma）和壁宿二（仙女alpha）是东壁，这二星的赤经都非常接近于0度，从壁宿二向壁宿一连线并约延长一倍，就可找到目前春分点的大概位置。

    南方七宿

    南官朱雀

    南方七宿包括：井，鬼，柳，星，张，翼，轸。

    井，《史记天官书》：“东井为水事”，井宿八星的形状有如一个水井，故名。井宿属于双子座，其中最亮的是井宿三（双子gamma），是二等星。井宿三与北河二，北河三（即双子alpha和beta）组成了一个等腰三角形，井宿就位于北河和参宿之间，这是寻找井宿的一个方法。

    鬼，又称舆鬼。舆，《集韵》：“众也”，因此舆鬼可理解为众鬼之意；《说文》：“舆，车底也”，鬼宿四星呈方形，似车，这或是另一层意思。《步天歌》：“四星册方似木柜，中央白者积尸气”，《观象玩占》：“鬼中央白色如粉絮者，谓之积尸气。一曰天尸，主死丧祠。”鬼宿属于巨蟹座，鬼宿四星（巨蟹gamma，delta，eta，theta）均为四，五等的小星。其中央的所谓积尸气，是一个星团，西方称之为蜂窝（Beehive），学名是M44。数年前曾风行一时的日本漫画《圣斗士星矢》中，巨蟹座黄金圣斗士的绝招就叫“积尸气冥界波”。伽俐略曾认为积尸气是一颗星，当他率先用望远镜对这一星团进行观测后，发现里面有四十余颗星，不禁为之惊讶。一千多年前夏至点位于巨蟹座（Cancer），夏至日太阳直射在北回归线上，因此西方把北回归线称为TropicofCancer。目前金星正运行在M44附近。柳，原名为B，B是鸟嘴的意思，这与角为龙角的意义相似。《尔雅释天》：“B谓之柳，柳，鹑火也”，注称：“鹑，鸟名；火属南方”。柳宿八星，形状弯曲，像鸟嘴，也像垂柳，《步天歌》：“柳八星，曲头重如柳”。柳，星，张三宿均属于长蛇座，柳宿位于蛇头的位置，其中最亮的是柳宿六（长蛇zeta），三等星。星，也称七星，共有七颗星，《礼记月令》称：“孟春之月，旦七星中”，指的便是它。《史记天官书》：“七星，颈，为员官，主急事”，《史记索隐》：“颈，朱鸟颈也。员官，喉也。物在喉咙，终不久留，故主急事。”星宿位于长蛇的心脏，其中最亮的是星宿一（长蛇alpha），是二等星。《步天歌》：“七星如钩柳下生，星上十七轩辕形”，指出了星宿的相对位置。这里的轩辕是一个著名的星群，西方称为狮子座，轩辕十四就是狮子座alpha星。

    张，《尔雅》：“鸟张嗉”，注称：“嗉，鸟受食之处也。”可见张宿取意于朱鸟。《史记律书》另有所指：“张，言万物皆张也。”张宿六星，其形状像张开的弓矢，均为四，五等小星，其中较亮的是张宿二（长蛇lambda）。翼，也取意于朱鸟，《史记天官书》：“翼为羽翮”。翼宿二十二星，形状就如张开的鸟翼，部分属于长蛇座，其余属于巨爵座。轸，在曾侯乙墓的漆箱盖上写作车，《史记天官书》：“轸为车”，《索隐》：“轸四星居中，又有二星为左右辖，车之象也。”《说文》：“轸，车后横木也”，辖是指车轴上插着的小铁棍，可以使轮子不脱落。轸宿四星和左右辖均属于乌鸦座，《西步天歌》：“轸宿四珠不等方，长沙一黑中间藏”，长沙是一颗五等星，学名乌鸦座zeta星。

    亢金龙、女土蝠、房日兔、心月狐、尾火虎、箕水豹、斗木獬、牛金牛、氐土貉、虚日鼠、危月燕、室火猪、壁水、奎木狼、娄金狗、胃土彘、昴日鸡、毕月乌、觜火猴、参水猿、井木犴、鬼金羊、柳土獐、星日马、张月鹿、翼火蛇、轸水蚓、角木蛟

    二十八宿按东北西南四个方位分作四组，每组七宿，分别与四种颜色、四组动物形象相匹配，叫做四象或四陆，对应关系如下：东方苍龙，青色；北方玄武，黑色；西方白虎，白色；南方朱雀，红色。

    中国古代为了认识星辰和观测天象，把天上的恒星几个一组，每组合定一个名称，这样的恒星组合称为星官。各个星官所包含的星数多寡不等，少到一个，多到几十个，所占的天区范围也各不相同。在众多的星官中，有31个占有很重要的地位，这就是三垣二十八宿。在唐代，三垣二十八宿发展成为中国古代的星空划分体系，类似现代天文学中的星座。

    三垣紫微垣、太微垣、天市垣。紫微垣包括北天极附近的天区，大体相当于拱极星区；太微垣包括室女、后发、狮子等星座的一部分；天市垣包括蛇夫、武仙、巨蛇、天鹰等星座的一部分。

    二十八宿又称为二十八星或二十八舍。最初是古人为比较日、月、金、木、水、火、土的运动而选择的二十八个星官，作为观测时的标记。“宿”的意思和黄道十二宫的“宫”类似，表示日月五星所在的位置。到了唐代，二十八宿成为二十八个天区的主体，这些天区仍以二十八宿的名称为名称，和三垣的情况不同，作为天区，二十八宿主要是为了区划星官的归属。二十八宿从角宿开始，自西向东排列，与日、月视运动的方向相同。东方七宿：角、亢、氐、房、心、尾、萁；北方七宿：斗、牛（牵牛）、女（须女）、虚、危、室（营室）、壁（东壁）；西方七宿：奎、娄、胃、昴、毕、觜、参；南方七宿：井（东井）、鬼（舆鬼）、柳、星（七星）、张、翼、轸。此外还有贴近这些星官与它们关系密切的一些星官，如坟墓、离宫、附耳、伐、钺、积尸、右辖、左辖、长沙、神宫等，分别附属于房、危、室、毕、参、井、鬼、轸、尾等宿内，称为辅官或辅座。唐代的二十八宿包括辅官或辅座星在内总共有星183颗