    第一次世界大战期间，交战双方激战正酣之际，协约国军队另辟蹊径，挖掘通向德军的地下隧道，在德军眼皮底下建立一座“地下城”，并在里面部署2.5万名协约国军队士兵。

    协约国军队准备就绪后突然发动攻势，取得那次战役的胜利，但这座“地下城”故事却一直鲜为人知。英国《每日邮报》14日披露了这座“地下城”的具体情况。

    由来

    “地下城”位于法国北部城镇阿拉斯，经过数年精心挖掘之后，它才逐渐显现出庐山真面目。《每日邮报》记者罗伯特哈德曼参观了这座颇具神秘色彩的“地下城”。

    “地下城”事实上是由一些地下洞穴组成。里面至今还留有一些老式的士兵头盔和罐头盒等。它的来历要追溯到一战时期的一次战役。

    那次战役发生地就是阿拉斯，德军1914年占领这座城镇，并与英法等协约国军队在这一地区展开对峙。

    协约国军队决定于1917年在阿拉斯向德军展开大规模进攻。而此前一年，协约国军队在索姆河战役中遭受惨重损失，它从中吸取的教训是，从正面攻击敌人防守严密的阵地无异于自杀。

    为避免再次出现索姆河战役中的惨重伤亡，英军将领决定采取一种特殊的战略。

    阿拉斯镇拥有大量地下洞穴、地下隧道和排水道。英军工程师还认识到他们与德军阵地之间的那片空地下方到处都是洞穴，那是中世纪时挖掘的，某些洞穴有教堂那么大。

    工程师们认为如果能够将地下的那些洞穴秘密连接起来，协约国军队就可以安全到达德军眼皮底下，然后发动突然攻击。

    这是一项庞大工程，协约国军队方面出动数百名名专业挖掘工。在几个月时间内，他们建立起两个互相连接的“地下迷宫”，即所谓的“地下城”，它由各个洞穴组成。“地下城”长约19公里，可以容纳2.5万名士兵。

    挖掘工将“地下城”的每块区域以家乡名命名，如它的南部叫“新西兰”，北部的区域名有“爱丁堡”、“伦敦”和“格拉斯哥”等。

    意义

    在发动攻势一周前，协约国军队士兵开始进驻“地下城”。他们从镇里的一些地窖进入地下通道，步行数英里到达指定位置，然后在里面等待进攻命令。

    尽管“地下城”显得阴暗、潮湿，士兵在那待一段时间并不是问题。那里面有厨房、医院、小卖部和供电室等。

    在等待的那段时间中，士兵会哼歌、打牌和给家人写信。还有一些士兵在墙上涂鸦。

    攻势于4月9日凌晨5时30分发起，英军从地下“冒出”。德军几乎来不及组织有效还击，一些德军士兵穿着睡衣就当了俘虏。

    进攻发起后几天时间内，协约国军队就向敌方阵地推进约13公里。而这次战役以前的一段时间中，协约国军队每次只能以重大损失换来些许胜利。

    开放

    阿拉斯战役后，阿拉斯镇得到重建，但“地下城”却草草地被关闭。它似乎已被人们彻底忘记。

    第二次世界大战期间，一些当地居民将“地下城”当作避难所，在里面躲避空袭。但过后，它再次被封闭。

    此后相当长的一段时间里，人们几乎已将它彻底遗忘。直到1990年，一个名为阿兰雅克的男子决定对“地下城”展开调查。

    雅克说：“我不明白为什么‘地下城’的柱子上会写有英文，还有诸如惠灵顿的标记。”

    通过查阅资料，雅克才得知其中的内情。他于是萌生将“地下城”向外展览的愿望。但是它的许多部分都已倒塌，其他部分也非常不安全。此外，当前“地下城”的上方不再是空地，而是阿拉斯镇的建筑物，法国明令禁止在私人住房下方开设博物馆。

    在阿拉斯镇旅游部门负责人让-马里的帮助下，雅克发现“地下城”内只有名为“惠灵顿”的坑道有望向公众开放。一方面这个地方比较安全，另一方面它的上面不是私人住房。

    经过多方努力，“惠灵顿”坑道终于向公众开放。

    让-马里说：“现在世界各地的人们都将了解阿拉斯，即便大多数法国人也不是全部了解它。”