    1.羽毛扇

    羽毛扇至今已经有三千年的历史了。明文震亨《长物志》卷七：“扇，羽扇最古。”“扇”字从“羽”也证明了扇子大家族中，以羽扇的出现为最早。晋崔豹《古今注》：“雉尾扇起于殷世高宗。”据前秦王嘉《拾遗记》记载，羽扇始于周昭王时，有盂夏取鹊翅为扇之说，则羽毛扇已经有三千年的历史了。

    2.团扇

    绢宫扇又叫纨扇、团扇、罗扇，它出现于羽扇之后、摺扇以前。西汉成帝的妃嫔班婕妤写过一首有名的《团扇歌》：“新制齐纨素，皎洁如霜雪。裁为合欢扇，团团似明月。出入君怀袖，动摇微风发。常恐秋节至，凉飙夺炎热。弃捐箧笥中，恩情中道绝。”借咏团扇表露受赵飞燕嫉妒排挤恐受君王冷落的复杂心理。从历代散见的咏扇的诗赋散文来看，团扇盛行于西汉至宋代的一千多年间，宋代以后又与摺扇并驾齐驱，深受妃嫔仕女、文人雅士的喜爱。古代的绢宫扇大多制作精细，装饰华美：“团扇：近世士民通用，素绢两面绷之，或泥金，或瓷青湖色，亦有月圆、腰圆、六角之形，皆倩名人书画其上，名曰‘团扇’。柄用梅烙、湘妃、棕竹居多，亦有洋漆、象牙之类。”

    3、藤编扇

    藤是一种蔓生植物，有白藤、红藤、紫藤多种，质地柔韧。清代制扇艺人用很细的枯藤纶制扇面，经久耐用。

    4、麦秆扇

    清王廷鼎《杖扇新录》：“麦扇：以麦秆编成扁带，广寸余，圈作规形，如盆大，用竹片两面夹之为柄，中心贴五色绫缎一小圆，绣山水、人物，极细，麦色金黄而润，轻灵便捷，两浙人多用以燕居。亦有削细竹作一圈，密编麦秆，汇综于柄，以采缕结出栀子花、古钱、d字诸形，皆儿女通行燕扇也。”他所说的麦扇就是麦秆扇，又称麦秸扇、麦草扇。

    5、牛骨折扇

    苏州、常州、江西、广州等地出产，用水牛肋骨制作，要经过刮、锯、刨、低俗作品请删除、造型、拉花、砂、磨等许多工序，细腻洁白，犹如象牙细拉花折扇。

    6、龚扇

    清朝光绪年间，四川省自流井（今自贡市）的制扇艺人龚爵五编成细篾竹丝扇，扇面上有“福禄寿喜”等字形，或“喜鹊闹梅”图，深受人们的喜爱。光绪未年，四川“劝业道”周孝怀主张振兴百业，在全省评选优质手工艺品，龚爵五编的竹丝团扇和成都卤漆、梁平竹帘一起获奖。龚爵五的儿子龚雨璋进一步把名家画稿织入竹丝扇。据说一位巨商拿来一幅张大千画的仕女图，要求在画中人手执的纨扇扇面上隐现仕女秀美的脸蛋，龚雨璋呕心沥血反覆试验，终于编成，从此龚扇名闻遐迩。

    7、玉版扇

    清王廷鼎《杖扇新录》：“玉版扇：浙之括苍山多巨竹，有围至二尺外者。碧湖之民能截而剖之，取其里阔五六寸、长尺许，熨之使平，其形上宽下稍杀，用红木，或明角、玳瑁，雕刻为柄，装以为扇，两面可镌书画。徐花农太史曾购置之，以奉曲园师。师爱其形制新巧，色白润如玉，因题为‘玉版扇’。”这种扇现在四川垫江也生产，又名"竹簧扇"。

    8.篾丝扇

    青竹扇又叫篾丝扇或竹丝扇。清王廷鼎《杖扇新录》：“篾丝扇：岭表，削竹青细如缕，织成如布，光滑无痕，方、圆、六角均有之。积五六年，色自红润，风来倍凉，雅品也。”这种扇现在四川青神县也生产，又名“青竹扇”或“竹丝扇”。另有一种用较粗竹片编成的低档竹扇，浙江北部、安徽南部都有出产，经久耐用，价廉物美，城乡居民都喜欢用它。

    9.芭蕉扇

    芭蕉扇，又叫蒲扇、葵扇、蒲葵扇。清王廷鼎《杖扇新录》：“古有棕扇、葵扇、蒲扇、蕉扇诸名，实即今之蒲扇，江浙呼为芭蕉扇也。棕榈一种名蒲葵，《研北杂志》称《唐韵》‘棕’字注云‘蒲葵也，乃棕扇耳’。以其似蕉，故亦名芭蕉扇，产闽广者多叶圆大而厚，柄长尺外，色浅碧，乾则白而不枯。土人采干，以重物镇之使平，剪成圆形，削细篾丝，杂锦线缘其边，即仍其柄以为柄，曰‘自来柄’，是为粗者。有截其柄，以名竹、文木、洋漆、象牙、玳瑁为之，饰以翠蝶银花，缘以锦边，是为细者。通称之曰蒲扇，或曰芭蕉扇，实一物也。”这种扇轻便风大，价格低廉，从古到今人们都喜欢用它。

    10、轻便扇

    轻便扇又叫袖珍扇，它收折自如，小巧玲珑，携带方便。一种是铁柄的，扇壳用铁皮冲压而成，涂以各色油漆，彩纸扇面，花样新异，价格低廉。另一种是木柄或竹柄的，用彩纸或香木做扇面，同样收折自如。