    韩子高

    容貌艳丽，纤妍洁白，如美妇人。螓首膏发，自然娥眉，见者靡不啧啧”。韩子高貌美，美过中国少年瑰宝周小史（晋代有名的娈童），处于乱军之中，敌人挥舞长枪白刃疯狂砍杀，可一旦遇到韩子高，竟然会抛掉手中的兵刃，竟然没有一个人舍得伤害他的一根毛发，史说：“乱卒挥白刃，纵挥间，噤不忍下，更引而出之数矣”。可见此君貌美到了什么程度？他绝非仅有漂亮的脸蛋，他身材修长，善于骑射，形体俊美，肌肤诱人，实在是英武异常，令人痴迷而不能自拔。多少纯情少女，包括陈朝公主，都疯狂暗恋子高，竟然因为日夜思念而咳血身亡。

    但韩子高却甘愿委身于南朝陈文帝陈茜，他们同食共寝，日夜不离。更因为子高的一段绯闻，而导致陈茜一怒之下感情用事灭了王司马一族，最终造成了梁朝的灭亡和陈朝的建立。这种因为同性恋而导致王朝颠覆的史实，在中国历史上绝无仅有。韩子高，在中国历史上第一次也是最后一次提出了男皇后的概念，虽然最终誓言未能兑现，但是韩子高貌美倾国的事实是不容辩驳的。陈茜病故以前，子高端水送药，片刻不离，给弥留之际的陈茜以极大的安慰。偌大的皇宫，一切人等均被拒之门外，只有陈茜子高两人病榻厮。

    卫d

    卫d，三国时人。关于卫d的美，《晋书》里用词有“明珠”，“玉润”等等，他为人喜怒不表于形，总之是个面无表情的玉人。

    这孩子自幼风神秀异，坐着羊车行在洛阳街上，远远望去，就恰似白玉雕的塑像，时人称之“璧人”。洛阳居民倾城而出，夹道观看小璧人。可这玉人特爱开口。当时风气最盛行清谈，爹妈怕卫d磨牙磨得太累影响身体健康，就限制他说话，真叫人吃不消。

    后来，卫d到东晋都城建业（今南京）。建业的官员们久闻卫d艳名，立即答应予以重任。江东人士听说来了个大明星，人山人海地围观，挤得卫d举步艰难，使他一连几天都无法好好休息，这个体质孱弱的美少年终于累极而病，一病而亡。这个典故就是《世说新语》中的“看杀卫d”。（所以我们的fans在追星的时候都应该斯文一点，小心把偶像给看死了）。

    卫d一生，没在政治上兴风做浪，没为中国文艺或科技的发展做贡献，军事方面更是碰也没碰过。这么个人，居然在《晋书》上有传记，可见“美男”已经成为当时的一种文化现象。传记里反反复复强调：俊美。

    兰陵王

    兰陵王名高长恭，又名高孝，是东魏大权臣北齐奠基人高欢之孙。高欢长子高澄在父亲死后当上东魏第二任权臣。高澄政治上精明强干，却于29岁死在奴隶手里，丢下六个嗷嗷待乳的儿子，老四就是成为千古传说的兰陵王。

    值得一提的是，正史里忠实记录了另外五兄弟的母亲出处，就长恭例外：“兰陵王长恭不得母氏姓”。不知道是书史的遗漏，还是花花公子高澄自有隐情.

    高长恭骁勇善战，据说因为面相太柔美，不足以威赫敌人，所以每每打仗都不得不带上狰狞的面具。最著名的一次是救援洛阳，他带领五百骑士，冲过周军重重包围，突入洛阳城下，城上齐兵认不出谁来了，怀疑是敌人的计谋。兰陵王摘下盔胄（注意，这是个把脸遮了很大部分的头盔，而不是面具。有人怀疑“兰陵王面具”的典故只是后来的编舞者编出来的），示之以面容，城上军心大振，吊下弓弩手数百名，前来接应。很快周军被迫撤走。为庆祝胜利，武士们编了《兰陵王入阵曲》，戴着面具边跳边歌。史载：“长恭貌柔心壮，音容兼美。为将躬勤细事，每得甘美，虽一瓜数果，必与将士共之”。

    慕容冲

    这个小字凤皇的美少年是前燕开国皇帝慕容隽的幼子。五胡十六国时期倾国倾城第一人。短短二十几年的人生，如扫帚星行空，轰动之大把北国江南所有美女都比化了。可惜五胡十六国这段历史不出名，他也跟着被尘封。

    话归正题，前燕传到第二任皇帝手上便不行了，被前秦吞并。作为战利品，十二岁的慕容冲和姐姐清河公主被充入长安的禁宫，一对漂亮宝贝陪秦王苻坚风流快活。

    后来苻坚因为影响不好，把慕容冲放了出去，等他稍大，安排做了平阳（今山西临汾）太守。十几年后，淝水之战，苻坚大败。慕容冲结集鲜卑人，趁乱而起，马踏关中，挥刀雪耻。数载娈童生涯，一朝铁血皇帝，前无古人后无来者。曲折经历形成了性格的极端：外表阴柔，内心狂野，坚毅。

    慕容家族以能征善战桀骜不驯著称，还有个特点就是外形好。出现慕容冲这么个集大成者，并非偶然。有趣的是燕国皇室选继承人时，脸蛋漂亮的极占优势。晋朝“以貌取人”的风雅被慕容鲜卑发扬光大了。繁殖的结果是代代英俊骑士，个个欣长矫健。可最终燕国就是被一帮绣花枕头给玩完的。

    独孤信

    独孤信，出生在一个鲜卑部落的酋长之家，原名独孤如愿。

    后来，独孤如愿被权臣尔朱荣收编。尔朱荣见小伙子精于骑射，一表人才，立马提拔为别将。人长得醒目就是好。

    这时候独孤如愿才二十来岁，在军中人称“独孤郎”，讲究修饰打扮，又喜欢耍帅，曾在阵前匹马挑战，力擒敌将。单挑本来就少，这一回还是帅哥出阵，又有历史价值又有审美价值。呵呵，可惜没有录像。

    某日，独孤如愿到郊外打猎，等到晚霞满天，策马回城，迎风急驰，帽子无意中偏到一边。第二天起来一看，满城人都侧戴帽子，学习这个帅呆了的新造型.

    邹忌

    战国时，邹忌是齐国有名的帅哥。身型修长(身高八尺有余)，而且形态“i丽”。他的帅不仅是外在的帅，同时他又是一个很有思想的人。但不幸的是他太有内涵了，通常一个有思想有内涵的人痛苦都比常人多些。比起外表，邹忌更愿意别人注意他内在的东西，比如说他更希望人们赞美他的诗歌，他的文章，他的口才等等。

    那时邹忌的梦想，就是有一个比他更漂亮的人来代替他的苦恼。每天清晨，这位齐国美男子起床后都会站在一面铜镜前忧郁地低语：魔镜魔镜告诉我，谁是齐国最美的男人(有点象白雪公主的后母)？而魔镜总会歉疚地告诉他：很遗憾，我的主人，迄今为止您依然是齐国最美的男人。每当魔镜说完，它总会看到对面的邹忌忧伤地哭泣，像三月的细雨，淅淅沥沥。直到有一天，魔镜突然对邹忌这样说：我的主人，您终于不再是齐国最美的男人了，城北来了一个叫徐公的男人，他现在才是这里最美的男人。

    邹忌讽齐王纳谏图

    这一天，是邹忌一生中最幸福的日子，突如其来的幸福使他不敢相信。于是邹忌问自己的妻子：我和城北徐公谁美？妻子说：徐公怎么可以跟相公您比呢？正如茄子和樱桃一样没有可比性。邹忌又问小妾，妾回答说：徐公怎么可以跟相公您比呢？正《战国策?魏策》载：“魏王与龙阳君共船而钓。龙阳君得十余鱼而泣下，王曰，有所不安乎？如是何不相告也？对曰，臣无敢不安也。王曰，然则何为涕出？曰，臣为王之所得鱼也。王曰，何谓也？对曰，臣之始得鱼也，臣甚喜；后得又益大，臣直欲弃臣前之所得矣；今以臣之凶恶，而为王拂枕席；今臣爵志人君，专人于庭，避人于途；四海之内，美人亦甚多矣，闻臣之得幸王也，必亲上而趋大王,臣亦犹恐臣之前所得鱼也,臣亦将弃矣;臣安能无涕出乎?魏王曰,误,有是心也,何不相告也?于是布令四境之内,曰有敢言美人者族."也是“龙阳之好”的由来了。

    解释：有一天他陪魏王钓鱼，钓得十条大鱼，不觉泪下。魏王问他何故伤心，他说：“我刚钓到鱼时很高兴，后又钓了一些大的，便想把前面钓的小鱼丢掉。如今我有幸能与大王共枕同寝，但四海之内，美人甚多，闻知臣得幸于大王，必定打扮得花枝招展来向陛下献媚，臣就象前面钓到的小鱼一样，也会被抛弃，臣怎能不哭呢？”魏王听了很感动，便下令：四海之内，有敢向我介绍美女的，我就灭其族！

    求取封君是战国中后期普遍流行的政治思潮。张仪在游说魏王时就曾经指出说：人多奋辞而少何信，这是因为说诸侯成功就可以“封君”，所以天下的游

    嵇康

    嵇康，字叔夜，“竹林七贤”的领袖人物。三国时魏末著名的思想家，诗人与音乐家。

    嵇康是中国古代少有的美男作家，精通文学、玄学和音乐，同时英俊潇洒，别人形容他是“龙章凤姿，天质自然”。史称嵇康“身长七尺八寸，风姿特秀，见者叹曰：‘萧萧肃肃，爽朗清举。’或云：‘肃肃如松下风，高而徐引。’”最有说服力的故事是，某次他去森林里采药，竟被樵夫误以为仙人下凡，其风姿可窥一斑。

    据《琴议》记载：嵇康非常喜爱《广陵散》，经常弹奏它，以致招来许多人前来求教，但嵇康概不传授。死前索琴弹奏此曲，并慨然长叹：“《广陵散》如今绝矣”。南京西善桥南朝墓出土模制嵇康画像砖，描绘了嵇康席坐抚琴，气宇昂轩的形象

    宋文公

    宋文公没有做国君的时候，是宋国的公子，被唤做公子鲍。

    如果按照正常情况发展的话，本来是轮不到他做国君的，能一辈子安安稳稳的做个公子，已经足够他祷诵好几遍阿弥陀佛的了。那么又是什么原因使得历史照着非正常的状况发展了下去而让原先的公子鲍坐上了宋国国君的宝座的呢？原因就是因为他长的实在太帅了！

    就因为他帅，公子鲍变成了宋文公？这未免也太过荒唐了吧？可是事实确实如此，虽然其过程并没有说起来这般容易。那么，为什么会出现这样荒诞的故事呢？因为一个女人爱上了他。这个女人不是别人，正是他的祖母（当然不是亲祖母），宋襄公的夫人，周襄王的妹妹王姬。

    《左传?文公十六年》记载，公子鲍是一个“美而艳”的大帅哥，于是乎中年守寡，独居深宫而难耐孤寂的半老徐娘王姬便看上了他，“欲通之”。可是公子鲍不愿意啊，怎么办呢？王姬便千方百计的想尽办法.

    昭公九年，宋昭公外出打猎，这正是上天赐予王姬的良机啊，于是她便派人把昭公干掉，而迎立昭公的弟弟公子鲍当了国君。一段因帅得国的千古神话终于成为现实。（据《左传》，昭公田猎，乃是王姬所使，且昭公亦知襄夫人将杀己，然也无可奈何，只能坐以待毙，可见昭公实在

    子都

    《诗经》有云：“山有扶苏，隰有荷华。不见子都，乃见狂且。”意思是说，一个女孩子本来跟某帅哥有个约会，可是她等啊等等啊等，心上人帅哥哥没有见到，却见到了一个愚驽蠢笨的傻瓜。在这首诗里，“子都”被用作了帅哥的代名词，或者也可以说，子都是众多郑国少女――不排除某些少男――梦中的白马王子和假想的约会对象，少女们都以能见到那位帅名满全国的子都为荣，为了能见他一眼，甚至不惜呆呆的苦等几个小时，由此便可以想象出，当子都未见而见到蠢夫的时候，少女会有多么的悲伤，哀怨和惆怅了。

    《孟子》又曰：“至于子都，天下莫不知其姣也。不知子都之姣者，无目者也”。哎呀，连亚圣孟夫子都说“不知子都之姣者”是不长眼睛的人，可见子都可真真正正的的确确是个大帅哥了。那么，这个帅名动天下的子都到底是个什么样的人呢，他怎么会有如此的魅力能让天下的女人们疯狂？

    子都，春秋时期郑国人，大名叫做公孙阏，子都乃是其字。子都这个人，不仅相貌生的美，还有着一身的好武艺，能征善射，因此便做了郑庄公的大夫。

    大帅哥子都是帅名远播的美男子，其容颜之美不仅震动了以庄公为代表的统治阶层，而且也得到了以郑国女子为代表的广大