    太康，生卒年不详，启长子。启病死后继位。实际上只在位两年（名义上在位29年），因不理民事，在去洛水北岸游猎时，为后羿夺去国政。病死，葬于阳夏（今河南省太康县西）――

    太康，他自小跟着父亲启享乐，即位后生活比启还腐败，只顾饮酒游猎，不理政事。

    有一次，他带着家属、亲信去洛水北岸游猎。一去3个多月不回来，弄得百事废弛，民怨沸腾。东夷族有穷氏（在今山东省德州市北）部落首领后羿乘机起兵，夺取了夏的都城安邑。太康带着猎物兴高采烈地回来，在走到洛水岸边时，见对岸有重兵把守，便慌忙派人过河探问，这才知道是后羿不让他回都，各部落首领都不满意太康的荒唐，又惧怕后羿的实力，谁也不来帮助。太康后悔不及，只好在阳夏筑了一座土城居住下来。史称“太康失国”

    太康的五个弟弟见兄长不能回都，就陪着母亲来到洛水南岸苦苦盼候，始终没有能等到。五兄弟就作了一首歌来追念他们的祖父禹的功绩和品德，倾诉目下的凄凉悲哀之情。这首歌就是《尚书》中著名的《五子之歌》。歌词的大意是：

    我们的祖先大禹曾经训导子孙说，百姓是国家的根本，只有根本稳固了，国家才能安宁。君主应当勤于政事，用心治理好天下，倘若贪酒色、好游猎，或者大兴土木，建造亭台宫室，那么，只要有其中的一件，就会失去民心，导致亡国。缅怀我们的祖先大禹大世时，他身为万邦之君，将天下治理得井井有条，使百姓安居乐业，他是一位多么贤明的君主啊！今天，太康不遵祖训，荒废政事，弄得百姓都仇视我们，使祖先创建的王朝被人颠覆，陷我们于凄苦的境地。太康啊，你铸下了大错，我们心中是多么痛苦啊！

    27年后，太康病死于阳夏。