    中国十大名花

    凌霜傲雪梅花

    梅花是中华民族的精神象征。

    梅花是我们中华民族与中国的精神象征，具有强大而普遍的感染力和推动力。梅花象征坚韧不拔，不屈不挠，奋勇当先，自强不息的精神品质。别的花都是春天才开，它却不一样，愈是寒冷，愈是风欺雪压，花开得愈精神，愈秀气。它是我们中华民族最有骨气的！几千年来，它那迎雪吐艳，凌寒飘香，铁骨冰心的崇高品质和坚贞气节鼓励了一代又一代中国人不畏艰险，奋勇开拓，创造了优秀的生活与文明。有人认为，梅的品格与气节几乎写意了我们“龙的传人”的精神面貌。全国上至显达，下至布衣，几千年来对梅花深爱有加。“文学艺术史上，梅诗、梅画数量之多，足以令任何一种花卉都望尘莫及。”

    梅花是广东省梅州市的市花，同时也是南京市市花。

    梅花高风亮节。二十四番花信之首的梅花，冰枝嫩绿，疏影清雅，花色美秀，幽香宜人花期独早，“万花敢向雪中出，一树独先天下春。”被誉为花魁。“遥知不是雪，唯有暗香来”的崇高品格和坚贞气节，象征我们龙的传人之精神。松，竹，梅花被称为“岁寒三友”梅花培植起于商代，距今已有近四千年历史。梅是花中寿星，我国不少地区尚有千年古梅，湖北黄梅县有株一千六百多岁的晋梅，至今还在岁岁作花。梅花斗雪吐艳，凌寒留香，铁骨冰心，高风亮节的形象，鼓励着人们自强不息，坚忍不拔地去迎接春的到来。凌霜傲雪，刚强坚贞。象征刚强不屈的品格和中华民族坚贞不屈的伟大风骨。

    总领群芳牡丹

    牡丹观赏部位主要是花朵，其花雍容华贵、富丽堂皇，素有“国色天香”、“花中之王”的美称。牡丹可在公园和风景区建立专类园；在古典园林和居民院落中筑花台种植；在园林绿地中自然式孤植、丛植或片植。也适于布置花境、花坛、花带、盆栽观赏，应用更是灵活，可通过催延花期，使其四季开花。根皮入药，花瓣可酿酒。牡丹

    牡丹自古以来皆用其根皮入药，名曰“丹皮”。《神农本草经》将其列为中品。李时珍撰《本草纲目》曰：“牡丹以色丹者为佳”。丹皮用量很大，国内年需要量在250万公斤左右，年出口量约为50万公斤。曹州牡丹为药用观赏两用品种，所产“曹丹”皮厚粉足质量好，为全国丹皮四大产区之一。牡丹根皮外层为木栓层，由多列木栓细胞组成细胞壁，呈浅红色；内层为皮层，由数列切向延长的薄皮细胞组成，皮层内韧皮部，占根的绝大部分，中心为木质部及髓。牡丹根的韧皮部及皮层薄壁细胞和细胞间隙中，聚集有较多的草酸晶簇，并含有很多淀粉。鲜皮中含有牡丹酚原甙(Paeonolide.C20H28O12)约5－6%，但易受自身存在的酶水解，成为牡丹酚(C15H20O8)及一份子L阿拉伯糖。根皮中含有的牡丹酚(PaeonolC9H10O3)，为带有光泽的针状结晶，可溶于水及一般溶剂，还含有芍药甙(Paeonorin)、苯甲酸，挥发油0.15－0.4%及植物甾醇等。牡丹酚为主要药用成份，具有抗菌作用，体外试验丹皮对伤寒杆菌、大肠杆菌、金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌等有较强的抗菌作用，对白喉杆菌也有抑制作用。丹皮水剪汤剂还有降血压作用。丹皮呈圆筒状、半圆筒状或破碎的片状，有纵向裂隙，两面向内卷曲，外皮粉白色或微红，内层棕色或土黄色，有细顺纹，质而脆，容易折断，断面呈粉性白色，具有特异香气为了便于运输和贮藏，加工后的根皮通常截成6－15cm长的小段，装在木箱或竹篓、条筐里，放在干燥通风避雨的地方。贮藏期间要注意防潮。受潮后其断面由原来的粉白色奕马红色，如转成黑色即已表明已变质。如发现受潮应立即放在阳光下摊晒，晒干后再轻轻装起，缓缓加盖，以免压碎。

    丹皮性微寒，味苦辛，无毒。入心、肝、肾经。具有清血，活血散瘀的功能。主治斑疹吐血，血滞经闭，经前发势，痈肿疮毒，损伤瘀血，阴虚发势，无汗骨蒸。临床上主要用于清肝火和凉血散瘀(消炎、降压)，如因肝郁火而致的发热、盗汗、自汗、头痛目涩、月经不调，常配栀子、柴胡等，方如“丹栀逍遥散”。取其热散瘀作用，治部急性阑尾炎常配大黄、金银花等，方如“大黄牡丹汤”加减。因高血压和动脉化而瘘有肝郁积热症者，可配野菊花、石决明等降压。如阴虚发热，可配“青蒿鳖甲煎汤”。热症出血，可助犀角、生地凉血止血；因甩胸腥部挫伤后有瘀血作痛者，方剂中加丹皮、赤艾以凉血去瘀。因此，丹皮是治部血中伏火，除烦热，祛血瘀或瘕积聚的常用药物。丹皮不但可以配伍其它药物水煎汤剂用于治疗一般急性疾病，还可制成吸收缓慢、药力持久且服用、携带、贮存方便的丸剂和片剂。如山东菏泽制式厂生产的“六味地黄丸”中就有曹州粉丹皮。该药为6g重的小密丸。因其整个配方选用“道地”药材，以优质枣花蜂蜜为辅料，丸药质好，对肾阴亏损、腰膝酸软、头晕目眩、耳鸣耳聋、盗汗、遗精、消渴、骨蒸潮热等症疗效显著。该厂又在本方的基础睛，加上枸杞子、菊花，加工出“杞菊地黄丸”。主治因肾阴虚而导致的眼花岐视，或枯涩疼痛等症状，是中老年眼疾患者的理想药物。山东菏泽健民中药厂生产的浓缩“咽炎片”，方剂中加丹皮以取其清热泻火之效，辅佐玄参、板兰根增强滋阴解毒作用。该药具有养阴润肺、清热解毒、清利咽喉、镇咳止痒功能，用于慢性咽炎引起的咽痒、咽干、刺激性咳嗽等症，效果良好。总领群芳，国色天香。我国国花。象征荣华富贵和中华民族兴旺发达、美好幸福。

    独立冰霜菊花

    多年生草本植物。株高20－200cm，通常30－90M。茎色嫩绿或褐色，除悬崖菊外多为直立分枝，基部半木质化。单叶互生，卵圆至长圆形，边缘有缺刻及锯齿。头状花序顶生或腋生，一朵或数朵簇生。舌状花为雌花，筒状花为两性花。舌状花分为下、匙、管、畸四类，色彩丰富，有红、黄、白、墨、紫、绿、橙、粉、棕、雪青、淡绿等。筒状花发展成为具各种色彩的"托桂瓣"，花色有红、黄、白、紫、绿、粉红、复色、间色等色系。

    花序大小和形状各有不同，有单瓣，有重瓣；有扁形，有球形；有长絮，有短絮，有平絮和卷絮；有空心和实心；有挺直的和下垂的，式样繁多，品种复杂。根据花期迟早，有早菊花（九月开放），秋菊花（十月至十一月），晚菊花（十二月至元月），但经过园艺家们的辛勤培植，改变日照条件，也有五月开花的五月菊，七月开花的七月菊。根据花径大小区分，花径在10厘米以上的称大菊，花径在10―6厘米的为中菊，花径在6厘米以下的为小菊。根据瓣型可分为平瓣、管瓣、匙瓣三类十多个类型。

    菊花，是非常美丽的一种植物。

    独立傲霜，千姿百态。象征君子气质。

    从容优雅兰花

    兰花，素有“花中君子”、“王者之香”的美誉。中国兰又名地生兰，按其形态，可分为春兰、蕙兰、建兰、墨兰、寒兰等。我国云南、四川、广东、福建，中原及华北山区均有野生。兰花喜温暖、湿润、半阴环境，适宜在疏松的腐殖质土中生长、分株繁殖，要求适量施肥和及时浇水。一般来说，“五一”之后需将苗盆移至通风凉爽的荫棚下，进行养护管理，立秋后再搬入室内，这样有利于花芽形成，适时开花。兰花可以装点书房和客厅，还能净化空气。兰花的花枝可做切花。从容优雅，王者之香。象征无人亦芳，清寒不萎的高尚人格。

    热情如火月季

    月季不但是我国传统名花，而且是世界著名花卉，世界各国广为栽培。月季按花朵大小、形态性状，可分为:现代月季、丰花月季、藤本月季和微型月季四类。月季顾名思义，它是月月有花、四季盛开。现代月季由中国月月红小花月季与欧洲大花蔷薇杂交而成，花期以5月和9月开花最盛。藤本月季枝条呈藤蔓状，花朵较大。丰花月季花朵中等而密集，花期从5月中一直能开到10月。微型月季株型低矮，花朵亦小，终年开花，适宜室内盆栽。月季在园林中多用于庭院绿化，亦可种植在专类园。扦插、嫁接繁殖，可以芽接亦能靠接。月季花可提取香精，用于食品及化妆品香料;花入药有活血、散瘀之效。热情如火，姿容优美。象征此花无日不春风的长期奉献的品格。

    繁花似锦杜鹃

    杜鹃为杜鹃花科杜鹃花属常绿或半常绿灌木，世界著名观赏花卉。据不完全统计，全世界杜鹃属植物约有800余种，而原产我国的就有650种之多。

    近年来，我国引进大量西洋杜鹃。西洋杜鹃株型低矮，花朵密集，花色丰富，适宜室内盆栽，花期正值我国春节之际，受到花卉爱好者青睐。杜鹃喜温暖、半阴环境，宜于酸性腐殖土生长。扦插、高枝压条或嫁接繁殖。室内盆栽，花后要控制浇水，盆土“见干见湿”即可，土壤过干或过湿容易造成大量落叶。通常在4月中旬将苗盆移到室外通风凉棚下，不能强光暴晒，定期浇灌经过发酵的青草水或0.2%的硫酸亚铁水，可以防止叶尖枯黄。杜鹃花可入药，尤其是我国东北华北野生的映山红，疗效十分显著。繁花似锦，美丽可人。象征闲折两枝掌在手，细看不似人们有的珍贵价值。

    清新脱俗荷花

    荷花又名莲花、水芙蓉，是我国著名水生花卉，栽培历史悠久。荷花为睡莲科多年生水生草本植物，根茎肥大、有节，俗称“莲藕”，叶盾形，分为“浮叶”和“立叶”两种。花有单瓣和重瓣之分，花色有桃红、黄色、白色，亦有复色品种。荷花在我国各地多有栽培，有的可观花，有的可生产莲藕，有的专门生产莲子。荷花是布置水景园的重要水生花卉，它与睡莲、水葱、蒲草配植，使水景园格外秀丽壮观。荷花花期7月至8月，果熟期9月。播种、植藕繁殖。莲藕、莲子可食用，莲蓬、莲子心入药，有清热、安神之效。清新脱俗，出尘离染。象征清白纯洁。

    富丽堂皇茶花

    茶花是“花中娇客”，四季常青，冬春之际开红、粉、白花，花朵宛如牡丹，有单瓣，有重瓣。茶花为山茶科山茶属常绿灌木或乔木，叶互生、椭圆形、革质，有光泽。产于我国云南、四川，南方地区多用于庭院绿化，北方均室内盆栽。茶花喜温暖、湿润气候，夏季要求阴蔽环境，宜于酸性土生长。播种、扦插、嫁接繁殖。茶花可以人工控制花期，若需春节开花，可在12月初增加光照和气温，一般情况下，在25℃温度条件下，40天就能开花，若需延期开花，可将苗盆放于2℃～3℃冷室，若需“五一”开花，可提前40天加温催花。花中娇客，竞相怒放。象征雪里看花到春晓的富丽堂皇的景象。

    十里飘香桂花

    桂花在国庆节前后开花，“金风送爽，十里飘香”是吉祥如意的象征。桂花为木犀科常绿小乔木，南方地区多用于庭院绿化;北方均室内盆栽。桂花品种较多，常见栽培有4种:金桂(花金黄色)、银桂(花黄白色)、丹桂(橙红色)和四季桂(花乳白色)。桂花可用嫁接和高取压条育苗。春季进行枝接或靠接，秋季进行芽接，砧木可选用桂花实生苗或女贞。桂花经济价值很高，花可以提取香料，也可熏制花茶。十里飘香，金风送爽。象征吉祥如意和幽香十里，芳誉千乡的光荣之感。

    凌波玉立水仙

    水仙素有“凌波仙子”的雅称，是我国传统名花。漳州水仙最负盛名，它鳞茎大、形态美、花朵多、馥郁芳香，深受国人喜爱，同时畅销国际市场。水仙是冬季观赏花卉，可以用水泡养，亦能盆栽。可用鳞茎繁殖，常见栽培品种有“金盏银台”(单瓣花)和“玉玲珑”(重瓣花)。

    水仙茎叶清秀，花香宜人可用于装点书房、客厅，格外生机盎然。水仙茎叶多汁有小毒，不可误食，牲畜误食会导致痉挛。鳞茎捣烂外敷，可以治疗疮痈肿。凌波玉立，馥郁芳香。象征翠袖黄冠白玉英的身材之美。