    公元前21世纪―前16世纪禹之子启杀伯益、嗣位。启之子太康都斟寻(右加阝)，仲康、夏、桀也都斟寻.夏朝洛阳已有了青铜器作坊。洛阳率先进了青铜器时代。夏朝洛阳已有了学校。夏朝洛阳已有了原始文字。夏都斟寻(右加阝)城是洛阳的第一座都城。

    公元前16世纪―前11世纪夏桀暴政，商汤灭夏，都西亳，西亳在偃师尸乡。西亳城是洛阳的第二座都城.仲丁元件，辛丑即王位，自西亳迁都于嚣。盘庚渡河南，复都西亳。庚丁崩，子帝武乙立，从亳迁河北。商两次都西亳。19帝，400年。商朝，洛阳已有了定型的文字。并广泛使用。当时洛阳不仅有小学，还有了大学。

    公元前11世纪周武王元年，率军东下，会八伯诸候，孟津渡河，灭明，建周朝。武王灭商回镐，路经洛阳，建洛邑，迁九鼎于此。

    周成王五年，成王派召公、击公营建东都。

    周成王十一年，命周公之子周平治理东都。

    周平王元年(前770年)平王废镐京，在秦襄公率师护送下来到洛邑。史称东周。

    周景王二十五年(前520年),夏四月，景王卒，王室大乱，王子朝入京。景王旧臣刘子，卓子告急于晋，晋侯派荀踩帅九州之戎，拥王子入王城。未即位而卒。又拥其弟姬丐立，是为敬王。

    敬王十年(前510年)敬王改洛邑为成周，并以此为国都，因城小，晋召集诸侯国大夫，扩建成周城。遗址在汉魏故城。

    敬王十七年(前503年),十二月敬王入王城。

    赧王二十二年(前293年)秦将白起于伊阙，战败韩、魏二国之师，杀俘兵二十四万.

    赧王五十九年(前256年)秦攻打韩、赵二国，赧王率东方锐师在伊阙战秦军，周败，赧王被迫入秦，并献地，各后卒。周亡。

    秦庄襄王元年(前249年)，秦封吕不韦为相国，食洛阳十万户侯。

    秦始皇二十六年(前221年)秦始皇划天下为三十六郡，洛阳为三川郡治。

    汉高祖元年(前206年)楚项羽立申阳为河南王，都洛阳。

    汉高祖二年(前205年)汉取渤海秦置三川郡，改置河南郡。

    汉高祖五年(前202年)，二月，刘邦于汜水称帝，定都洛阳，置酒洛阳南宫，论赏功臣。五月，刘邦改都长安。

    汉文帝元年(前179年)文帝召河南守吴公为廷尉，吴荐贡谊，以贾谊为大中大夫。

    王莽始建国四年(12)二月，王莽定洛阳为东都，长安为西都。

    刘玄更始元年(23年)，八月，王匡攻洛阳，九月克洛阳。十月，更始帝刘率定都洛阳。

    刘玄更始二年(24年)更始帝刘率迁都长安，刘秀派冯异率军进驻洛阳。

    东汉建武元年(25年)十月，刘秀至洛阳，以此为都城。史称东汉。

    建武五年(29年)王梁为河南尹，穿渠引谷水于洛阳城下。在王城东15里筑千金碣，以控制水流。

    建武二十四年(48年)穿阳渠，引洛水为漕，鸿沟水系通航。从此，洛阳南通江淮，东达齐鲁。中元元年(56年)立灵台，起明堂、建辟雍。

    永元三年(60年)明帝刘庄命画工画开国功臣二十八将像，挂在南宫云台。

    永平八年(65年)明帝派蔡忄音等人到天竺国求佛经。

    永平十年(67年)蔡忄音自月氏邀天竺国沙门摄摩腾、竺法兰二僧，并得《贝叶经四十二章》及佛像，以白马驮回京都洛阳。

    永平十一年(68年)明帝命筑白马寺。摄摩腾，竺法兰二僧居此译经。

    永平十四年(71年)夏四月，汉明帝刘庄亲审洛阳狱中囚犯，平反千余人。

    永兴元年(105年)宦官蔡伦，在洛阳制成“蔡侯纸”。

    永初三年(109年)三月，京师洛阳一带发生饥荒。人相食。五月，帝诏上林广城苑，可垦辟者分与贫民。

    元初四年(117年)二月，洛阳武库失火，烧兵物115种。是年，张衡在洛阳制成浑天仪。

    永宁元年(120年)十月，京师洛阳雨33天，发大水。

    建光元年(121年)许慎的《说文解字》在洛阳撰成。

    永建六年(131年)九月，汉顺帝刘保派人扩修太学，建房240，室1850。

    东汉阳嘉元年(132年)大科学家张衡卒于洛阳。

    本初元年(146年)洛阳太学学生猛增，多达三万余人。

    永兴元年(153年)七月，冀州刺史朱穆执法如山，触动宦官赵忠，被醒帝下狱，太学生数千人，集之于宫门外请愿，为穆诉冤，穆被赦出。

    延熹九年(166年)一月，豫州饥饿，人口死亡过半。七月，宦官把受太学生尊崇的李膺、范滂等200多人宣布为党人，下狱治罪。历史上称之为“第一次党锢之祸”。

    永康元年(167年)汉桓帝死，灵帝即位，陈蕃及大将军窦武执平，起用李膺等及释放被捕的太学生。

    建宁元年(168年)夏、六月，京师洛阳雨60余日，发大水。宦官杀陈蕃、窦武等朝官600多人，又杀李膺、范滂100余人。

    熹平元年(172年)七月，汉灵帝大兴党狱，逮捕太学生千余人，这就是历史上的“第二次党锢之祸”。

    熹平四年(175年)春三月，灵帝诏蔡邕等正《六经》，石46块，立于太学，后人称之谓“熹平石经。”

    光和元年(178年)二月，汉灵帝诏置洛阳鸿都门学。开创我国文艺学艺术院

    校的先河。

    中平元年(184年)春，黄巾军预定三月五日起久，事发，马元义被捕，车裂于洛阳。被杀者千余人。三月，东汉政府为防黄巾军，在洛阳周围置函谷、太谷、广成、伊阙、擐(扌换成车)辕、旋门、孟津、小平津八磁，并置都尉。

    中平五年(188年)八月，置西园八校尉，以控制兵权。十月，灵帝至平乐观，讲武阅兵。

    初平元年(190年)董卓挟献帝及京师居民西去长安，火烧洛阳宫。

    初平二年(191年)河南尹朱携(扌换成亻)移书州郡，征兵讨董卓。

    建安元年(196年)春二月，修洛阳宫。秋七月，献帝还洛阳。曹操率兵来洛阳，挟献帝及百官去许昌。

    建安二十五年(220年)正月，曹操病卒洛阳。十二月，曹丕初营洛阳宫。

    魏黄初元年(220年)魏王曹丕废献帝，自立为帝，国号魏。是为文帝。六月，大雨，伊河水溢，漂溺数千家，人畜死亡甚多。

    黄初五年(224年)四月，重建洛阳太学。

    太和五年(231年)命都水使者陈协重修千金碣，并在洛、谷二水内修五龙渠。

    正始二年(241年)魏齐王正始二年，又于太学立古文、小篆、隶书“三体石经”，刻石28块，因于正始年间所立，故又称“正始石经”。

    正元元年(254年)马钧在洛阳发明龙骨水车。

    晋咸熙二年(265年)司马炎取代曹魏，自立为帝，国号晋，史称西晋。

    泰始四年(268年)晋武帝司马炎，重视太学，亲临太学视察，皇太子司马衷，即晋惠帝也曾两次视察太学，故立“三临辟雍碑”，至今犹存。

    泰始十年(274年)杜预在洛北孟津黄河上，建立第一座黄河大桥。

    咸宁三年(277年)张华在洛阳撰写《博物志》，献于晋帝。

    泰康六年(285年)陈帮城洛阳完成《三国志》。

    元康三年(293年)建国子学，与太学并立。

    北魏太和十七年(493年)委孝文帝率军进驻洛阳，第二年定都洛阳。

    太和十九年(495年)在洛阳立国子太学、四门小学。

    景明元年(500年)在洛阳龙门西山开凿石窟(宾阳三洞)。

    ]熙平元年(516年)冬十一月，胡太后诏制永宁寺。

    神龟元年(518年)诏补三体石经。

    永熙二年(533年)冬十月，北魏迁都于邺，尚书令元弼为洛州刺史，镇守洛

    阳。

    武定五年(547年)杨彳(右加玄加亍)之所著《洛阳伽蓝记》成书。

    隋仁寿四年(604年)十一月，隋炀帝杨广来洛阳视察地形，遂定洛阳为东京。

    大业元年(605年)春三月，命杨素、宇文恺营建东京洛阳。夏五月，建西苑，周290里。

    大业二年(606年)正月，东京洛阳宫建成。四月，炀帝自江都回到洛阳。十月，建洛口仓，周20里，3000窑，可容粮8000石。十二月，置回洛仓，周10里，3000窑，容粮8000石。是年，炀帝下诏将全国善乐舞者，集于洛阳。是年，炀帝设进士科，为中国科举之始。

    大业三年(607年)三月，派遣朱宽出使琉球。八月，日本国遣小野妹子至洛阳。

    大业四年(608年)四月，遣裴世清出使日本。九月，集全国鹰师万余人于洛阳。是年，日本药师惠日等人来洛学医。

    大业五年(609年)正月，改东京为东都。

    大业六年(610年)正月，诸番来朝，陈百戏于端阳门外。三月，炀帝从洛阳西苑乘船出发，游江都。是年，巢元方在洛完成《诸病源候论》。

    大业十二年(616年)三月，炀帝宴群臣于西苑。七月，炀帝入江都，命越王侗留守洛阳。

    大业十三年(617年)二月，瓦岗军攻陷兴洛仓，开仓济民。四月，瓦岗军攻破回洛仓，袭洛口仓，烧

    天津桥。九月，王世充与瓦岗军战于邙山。为鼓舞士气，遂筑周公庙。

    大业十四年(618年)正月，李密占金镛城，屯兵30万于北邙。五月，越王杨侗称帝于洛阳。九月，李密与王世充战于偃师，败。

    义宁二年(619年)正月，李世民攻打洛阳，未克。四月，王世充称帝于洛阳，国号郑。

    唐武德三年(620年)七月，李世民率军包围洛阳。

    武德四年(621年)二月，李世民在谷水败于王世充。五月，王世充兵败降唐。

    贞观十六年(642年)二月，张亮为洛阳都督。

    显庆二年(657年)，正月，高宗李治来洛阳，以洛为东都。

    龙朔二年(662年)正月，东都洛阳置国子监。

    麟德二年(665年)二月，高宗居洛阳合壁宫。三月，东都乾元殿建成。

    上元二年(675年)十二月，龙门卢舍那大佛立，武则天助脂粉钱两万贯。

    凤仪三年(678年)正月，百官四夷朝天后于光顺门。

    调露二年(680年)正月高宗李治为龙门奉先寺书匾额。

    嗣圣元年(684年)皇太后武则天始御紫宸殿，中宗皇帝率王公周上太后尊号。武则天废中宗，立李旦，史称睿宗。垂拱元年(685年)十一月，武后命僧怀义为白马寺主僧。

    垂拱二年(686年)四月，武后铸铜大仪，置北阙。

    垂拱四年(688年)五月，析河南、洛阳二县，置永昌县。十二

    月，明堂建成，号曰万象神宫。

    武周天授元年(690年)武则天降睿宗为皇嗣，自立为帝，国号周。

    天册万岁元年(695年)四月，天枢铸成，号曰：“大周万国颂德天枢”。

    神功元年(697年)四月，铸九鼎成。共用铜567000余斤。

    唐神龙元年(705年)正月，中宗李显复帝位。太后武则天居上阳宫。六月，洛水溢，漂毁千余家。十一月，武则天卒于上阳宫，年82岁。

    开元元年(713年)十二月，改洛州为河南府。

    开元九年(721年)十一月，《群书四录》在洛阳乾元殿修成。凡48169卷。

    开元十一年(723年)改乾元殿为丽正书院。

    开元二十四年(736年)八月，张九龄于洛阳作《千秋金镜录》五卷，述前世兴衰之原。

    天宝十五年(756年)正月安禄山于洛阳自称大燕皇帝。

    大历五年(770年)正月，河南尹张延赏为东都留守。

    元和九年(814年)十月，李元膺为东都留守。

    长庆二年(822年)二月，以裴度为司空，东都留守。

    太和七年(833年)李逢吉为东都留守。

    会昌六年(846年)九月，李德裕为东都留守。是年，白居易卒于洛阳履道里，终年74岁。

    广明元年(880年)十一月，黄巢农民军攻克东都洛阳。

    后梁开平三年(909年)正月，朱温攻占洛阳，以洛阳为都。

    后唐同光元年(923年)十二月，后唐迁都洛阳。

    同光三年(925年)三月，庄宗改洛阳为东都。

    同光四年(926年)四月，庄宗崩，李嗣源入洛阳。

    天成二年(927年)赵匡胤出生于洛阳。

    后晋天福元年(936年)十一月，高祖石敬瑭入洛阳。

    天福二年(937年)七月，高行周为河南尹，东都留守。

    天福三年(38年)十月，改东都洛阳为西京。十一月，杨光远为西京留守。

    开运元年(944年)景延广为西京洛阳留守。

    后汉乾枯二年(949年)八月，白文珂为西京洛阳留守。

    后周显德元年(954年)三月，郑仁海为西京洛阳留守。

    显德六年(959年)七月，向拱为西京洛阳留守。

    北宋建隆元年(960年)正月，迁太庙于洛阳。七月，以西京洛阳为河南府。

    太平兴国八年(983年)六月，洛阳发大水，死者万余人。

    景德四年(1007年)三月，置国子监于西京洛阳。

    景礻(加右)元年(1034年)五月，诏令河南府儒学为西京国子监，收七品以上官员子弟入监。

    熙宁四年(1071年)四月，司马光任西京洛阳留守。

    元丰七年(1084年)十二月，司马光在洛完成《资治通鉴》。

    元礻(加右)元年(1086年)四月，召程颐为崇政殿说书，诏81岁的文彦博为平章国军重事。

    元符三年(1100年)十月，复以程颐判西京国子监。

    南宋绍兴元年(1131年)二月，李利用为西京洛阳留守。是年，诏赠程颐为直龙图阁。

    南宋绍兴十年(1140年)八月，金以洛阳为中京。

    乾道九年(1173年)正月，洛阳县民反金，杀县令。

    嘉定十七年(1224年)金改建洛阳城。

    绍定五年(1232年)三月，蒙古军攻洛阳，中京留守齐克伸守之，三月未克。

    绍定六年(1233年)六月，蒙古军攻洛阳，齐克伸被俘。

    端平元年(1234年)七月，宋赵葵率兵入洛阳。八月，蒙古兵攻洛阳。

    元至元十六年(1279年)二月，于洛阳置铜仪像圭表。

    天历二年(1329年)河南府皆大旱，食人肉者51人，饿死者1950年，饥者27400人。

    至顺元年(1330年)七月，诏加封程颢为豫国公，程颐为洛国公。

    明洪武五年(1373年)洛阳特大旱，黄河竭，行人可涉。

    洪武八年(1375年)洛阳立社学，以教民间子弟。

    洪武二十四年(1391年)四月，封皇子朱木(右加彝)为伊王。

    永乐六年(1408年)伊王就藩洛阳。

    万历四十一年(1613年)秋，洛阳飞蝗蔽日，食禾苗，草木叶皆尽。

    万历四十二年(1614年)二月，福王朱常洵就藩洛阳。伊安王迁永宁。

    崇祯五年(1632年)秋雨多，黄河在孟津决口，淹数百里。

    崇祯八年(1635年)十一月，农民军张献忠、李自成攻洛阳，未克。

    崇祯十四年(1641年)正月，李自成攻克洛阳，杀死福王朱常洵及前南京兵部尚书吕维祺。是年，洛阳大饥，人相食。

    崇祯十七年(1644年)十二月，清兵攻河南府，明总兵李际云迎降。

    清顺治六年(1649年)知县武攀龙修《洛阳县志》。

    乾隆七年(1742年)在洛阳建洛浦书院、伊川书院、龙门书院、雪香书院。

    乾隆十年(1745年)九月，乾隆游嵩洛。是年，由龚松林主修的《洛阳县志》成书。

    嘉庆十八年(1813年)魏襄修、张继辂编纂的《洛阳县志》成书。

    道光二十二年(1842年)八月二十九日，洋货开始进入洛阳市场。

    咸丰八年(1858年)朱兰外方传教会，意大利人入河南府传天主教。

    咸丰十一年(1861年)八月，捻军与清军在洛阳东连战三日，互有伤亡。

    咸丰十二年（1862年）至1919年乏善可陈

    1905年洛阳成立教育学会,从此有了新式教育.

    1920年9月直系军阀吴佩孚进驻河南，盘踞洛阳

    1923年省政府由开封迁洛阳

    1932年中日淞沪之战爆发，威胁南京，国民党政府由南京匆匆移来洛阳，把洛阳定为“行都”。不久

    又迁回南京。

    1937年-1944年洛阳为河南省会

    1944年5月日本侵占洛阳

    1945年8月光复

    1948年4月5日洛阳解放

    1954年洛阳大工业开始建设，从而奠定了工业中心地位

    1958年4月25日国务院总理周恩来视察洛阳

    1960年4月20日国家主席刘少奇视察洛阳

    1961年3月25日全国人大常委会委员长朱德视察洛阳

    1964年4月17日中央中央总书记***视察洛阳城市建设和工业企业

    1969年10月，焦(作)枝(城)铁路开工修建

    1971年投产第一条浮法玻璃生产线

    1973年周恩来陪同来华的印度总理尼赫鲁访洛

    1973年加拿大总理特鲁多访洛

    1982年2月15日，经国务院批准，洛阳为我国第一批历史文化名城

    1982年9月，洛阳市人大常委会定牡丹为洛阳市市花，井决定于每年4月15日至25日举办牡丹花会

    1986年“洛漂队”诞生，开中国漂流之先河

    1991年2月7日，中共中央总书记、国家主席****来洛视察小浪底水利工程

    1997年10月小浪底工程截流

    2000年11月联合国教科文组织24届世界遗产委员会通过，龙门石窟列入《世界文化遗产名录》。

    2000年12月25日圣诞狂欢夜东都商厦发生特大火灾，造成309人死亡。

    2001年孙善武任洛阳市委书记

    2001-2005实现低俗作品请删除式发展