    光绪皇帝姓名爱新觉罗载

    年号光绪

    庙号清德宗

    谥号同天崇运大中至正经文纬武仁孝睿智端俭宽勤景皇帝

    在世

    在位1875年-1908年

    清德宗光绪（景）皇帝爱新觉罗载(1871年于北京-1908年于北京)。爱新觉罗载四岁登基,由慈禧，慈安两宫太后垂廉听政至16岁。此后虽名义上归政于爱新觉罗载，实际上大权仍掌握在慈禧太后手中。1894年甲午战争爆发，中国战败。1898年爱新觉罗载启用康有为，梁启超等推行新政，受到以慈禧太后为首的保守派的反对。爱新觉罗载打算依靠袁世凯囚禁慈禧，但被袁出卖，从此被慈禧幽禁在颐和圆。整个维新不过历时103天，故称百日维新。1900年义和团反洋起事，导致八国联军攻入北京。慈禧挟爱新觉罗载逃亡西安。次年签定天津条约后才回到北京。但仍被慈禧软禁。爱新觉罗载的死因没有历史定论。一说他为慈禧毒死，一说他自然病死。他比慈禧只早死一天。

    光绪无后，即以其侄、第二代醇亲王载沣之子溥仪为帝。

    光绪帝载恬，同治十年（1871年8月14日）出生于北京宣武门太平湖畔醇王府，其父奕寰是道光帝的第七子，其母是慈禧的胞妹，这种特殊的家庭环境，使他在同治病故之后被指定为皇帝，他在位34年，光绪十三年病死，终年38岁，庙号德宗，葬于河北易县崇陵。

    光绪帝19岁亲政，他富有年轻人的进取精神，愿意接受新思想，“不甘作亡国之君”，积极支持变法，一度成为维新派心中的“救世主”。但变法危及封建守旧势力的利益，遭到以慈禧为主的清室贵族的阻挠。戊戌变法的失败，使清王朝改变旧章的一线生机被扼杀。

    光绪帝没有勇气冲破封建伦理思想的束缚，“天颜戚戚，常若不悦”，心境悲怆，终其一生是屈辱和哀怨的悲剧命运。八国联军占领北京时，慈禧只好挟光绪帝仓皇逃到西安。义和团运动后，各地反清武装起义此起彼伏，民主革命思潮在全国广泛传播，清王朝濒于覆灭的边缘。

    光绪皇帝的死因

    载亲政典礼于光绪十三年（1887）正月十五在太和殿举行，光绪十五年正月举行了大婚典礼。这时慈禧才“交权”并移居到颐和园，但是斗争仍在激烈的进行，最后终于导致了戊戌宫廷政变。

    戊戌变法失败以后，载被囚瀛台。政治上的打击和精神上的苦闷，使本来就患有多种疾病的载身体越发不支，成为一个被慈禧抛弃的傀儡，加上久病缠身，使他再也无力奋起抗争。

    载于同治十年（1871六月二十八日出生于宣武门内迤西太平湖醇亲王府的槐荫斋，四岁入宫，在慈禧太后苛刻管制下成人，与慈禧斗争了十几年，最后落了个傀儡皇帝，这一切都是造成从小多病而且越来越重的真正原因。他从小体弱，感冒发烧，胃病时作，大婚前经常遗精而使“肾经亏损太甚”，接着脑鸣、肩背腰腿酸沉，逐年加重。

    光绪二十四年八月戊戌变法失败后，政治上的打击使病情突然加重。到了三十四年（1908）入春以后更为严重，宫中御医已束手无策，不得已召江苏名医陈秉钧和曹元恒入京诊视，到了四月份仍无起色。五月初八日，慈禧通过军机处向各地发出电文：“入春以来皇上圣躬时有欠安。在京名医，诊治无效。希尊处精选名医，资送迅速来京，恭候传诊”。这次保送来京的名医有：吕用宾、周景涛、杜仲骏、施焕、张鹏年等人。其中江苏名医（浙江候补知县）杜仲骏对吏部尚书陆润痒说：“……我辈此来，满拟治好皇上之病，以搏微名，及今看来，徒劳无益，希望全无。不求有功，但求无过。”由此证明光绪病情之严重使诸臣失掉了信心。进入十月，光绪皇帝的病情又加重了。慈禧73岁生日，皇上勉强来到殿上哭着对大臣说：太后“万寿在即，不能行礼，奈何？”大臣们也陪着落泪。慈禧见他非常可怜，马上命太监扶轿送回瀛台。十月廿一日，“帝鼻煽动，胃中隆起”“上疾剧增”，再次向全国上谕，急调名医来京，可是在这道上谕没有完全发出去之前，于酉正二刻三分，就崩于瀛台涵元殿，享年38岁，死于肺病。