   朝乾隆年间纪晓岚写过一本集子《阅微草堂笔记》，在这本集子里，纪晓岚记录了几桩他们那个年代的人造假的事。

    乾隆丁卯年（1747），纪晓岚到京城参加乡试，住一家小客店之中，他买了一支蜡烛，居然点不着，蜡烛原来是泥巴做的，仅是外面敷了一层羊脂。纪晓岚在京城还买了十六块明代制墨师傅罗小华制的墨，装在一个大的旧盒子里面，像是很老的旧东西一样。买回去一用，那墨竟然是泥巴做成的，只是表面染成黑色，就连上面的白霜，也是放在潮湿的土地上长出来的。

    纪晓岚的表哥晚上买了一只炉鸭，回来一看，鸭上的肉都吃完了，只剩下完整的骨头，里面装了泥巴，外面糊了纸，染成被熏烤的颜色，涂上油，只有两只鸭掌和鸭头、鸭脖子是真的。纪晓岚的仆人花了两千文买了一双皮靴，觉得很划算，很是得意。一个下雨天仆人穿着新皮靴出门，回来却是光着脚的。原来靴筒是用乌油的高丽纸揉皱以后做成的，靴底则是糊上一些破的棉絮，旁边用布缝起来的。一着雨水七零八落。

    这只是小把戏，诡计多端的大节目还有呢。

    有个人在西城租住了四五十间房子，每月租金是二十几两银子。这个人租住了半年多，一直按时交纳房租，所以房子的主人也没有过多询问他的事情。有一天，那个租户忽然关门走了，也不告诉房子的主人。房主得知后过去查看，只有前后和邻着街道的房子还在，中间的大部分已经变成一堆废墟。原来这个房子前后都有门，那个租房子的人在后门开了一家木材店，卖盖房子的木料。暗地里就地取材把他租住的房子里的屋梁、门窗都拆掉卖了。房主和租房人不住在一起，又因为比较信任人家，所以一直没有发现。整栋房子四五十间，那个做此“买卖”的，在拆卸和运送的时候居然一点痕迹也没留下，真是高人一个。

    还有一桩是关于人的。有位进京等待候补的官员，他看见对门有一个年轻的妇人长得挺漂亮，就过去搭讪。知道了这个妇人的丈夫是在外面做幕僚，家在京师，和母亲住在一起。过了一段时间，忽然看见那个妇人家用白纸糊门，全家都在大声哭泣，原来妇人的丈夫在外面去世了，于是设灵位请和尚来超度。过了不久，妇人家开始典当衣物，说是家里没有钱了，而且打算改嫁他人。于是等待选补的官员就上门作了女婿。刚过了几个月，妇人的丈夫突然回来了，这才知道关于他的去世的消息是误传的。她的前夫很生气，要告官，在妇人和她的母亲不断哀求下，于是把候补官员的钱财都留了下来，只把他本人赶了出去。又过了半年，候补官员在巡城御史那里，看到这个妇人和她的丈夫在和别人打官司。原来先回来这个这个丈夫不是真的，是妇人的姘头，他们俩合谋好一个局骗取候补官员的钱财。后来妇人的真丈夫回来，事情才败露。

    纪晓岚说，人情的狡诈，莫过于京城了。受骗的人要么是贪便宜，要么是图方便，因自己的贪心而受骗。和纪晓岚同朝代的钱文敏说：“和京城的人打交道，需要小心翼翼，处处防范，没有掉到陷阱里就已经算是幸运了。凡是便宜事，必然其中有问题。那些专门骗人的人，什么样的都有，怎么会有便宜的好事到我们头上来呢？”