    秽貊为中国北方少数民族，因依秽水而居，故得此名。秽水，又做杷，在今辽宁省凤城以东。两汉时期，秽貊族各部落得到了空前的发展，形成了许多部落联盟，并在此基础上建立了几个强大的地方民族政权。其中，居住在松嫩流域并逐渐向东南迁移的槁离国发展得最快，它和松花江大曲折处以南的秽国最早在史书中出现。

    公元前2世纪，秽貊族的一支在嫩江流域建立了槁离国。在古文献中槁离国又称之为高夷，也就是后来的高句丽。有一年槁离国发生了内讧，王子东明出走，自乌裕尔河向南逃往秽国旧地。后来，在松花江大曲折以南建立了夫余国，历史上称作北夫余。关于北夫余建国的年代，史籍无确切记载。但从公元前108年（汉元封三年）置乐浪、临屯、玄菟、真番4郡后，在《史记》中开始有“原旧燕之地”，“北邻乌桓、夫余、东绾、秽貊、朝鲜、真番之利”的记载，说明夫余国至少建立于公元前108年以前。在秽貊族中夫余立国较早，发展较快，并且和高句丽、东夫余、百济等部族有着共同的渊源。夫余国的都城前期在今吉林市郊南城子，后期移至今吉林省农安镇。夫余国自汉武帝时即与汉朝建立了臣属关系，并接受西汉授予的印绶。西汉至两晋时期先后隶属于玄菟郡、辽东郡、公孙氏政权、曹魏、西晋、前燕和前秦等，长期朝贡于中原各代王朝。夫余国的疆域西至洮儿河，东到牡丹江，南至辉发河以北，北至黑龙江。据史料记载，夫余国始祖叫东明，建国后曾兴盛一时，到汉朝时夫余国发展进入鼎盛时期。到三国时期，夫余国占有松花江上游的广大地区，辖境包括今吉林中部和西部，“方可二千里，户八万”。“其民土著”，“其人强勇”，“其国殷富”，是一个经济、文化都相当发达的奴隶制政权。三国时曾协助曹魏打败高句丽。

    在夫余存在的600年间，开拓了松嫩平原，创造了比较发达的文化，史称北夫余，是汉、魏、晋、南北朝时期东北的地方政权。是东北史上一个占有重要地位的古老的少数民族。

    夫余之名始见《史记》，夫余又作凫臾、扶余或符。《尔雅》有“九夷之五为凫臾”，“凫臾，东方国名，即夫余也”。据《中国东北史》记载，夫余名称的起源有两种说法。一说来源于秽人之“秽”，如何秋涛谓，“符即夫余，《王会》之秽人也。”快读发音为“符”，如慢读则发音为“夫余”，秽即“夫余”二字的合音。另一说“夫余”二字来源于河流名，槁离国原来在乌裕尔河流域，该河在金代称蒲与，夫余即是蒲与或乌裕尔的同音异写。据上述两说，“秽”与“夫余”皆源于乌裕尔河之名。