    易卜是易学（易经力学）的重要技术之一，就是用易学理论了解事物发展运动规律的学问。易卜所用的理论就是阴阳五行理论，就是阴阳、五行、天干、地支、甲子、八卦等理论。我们已经知道，阴阳是力（气、能量、能）的方向（引力能和斥力能）、五行是力的大小、天干和地支是天体产生之力的阴阳五行性能（方向和大小。空间性能）、甲子是天体运动引起的天体力的变化规律（时间性能，空间的运动规律）、八卦是物体产生之力的阴阳五行性能（方向和大小。物体性能，物体在空间的运动规律）。易卜就是利用阴阳五行之气的规律进行占断（了解事物的规律）的技术，由于阴阳五行之气是由精物体产生的，所以归根到底，气规律就是精规律。阴阳五行之气存在在空间里，所以阴阳五行理论其实就是时空的学问，而由于时间是反映空间规律的，归根到底阴阳五行理论就是关于空间的学问，是关于空间里的气的运动作用规律的学问。气来源于天体和天体上的各种物体，所以气的规律其实就是天体等物体的运动作用规律。

    看八字，就是根据年月日时四柱的干支八字的时间信息了解八字所代表的事物的发展运动规律的学问。看八字的要点在于取用神一定要准确，取用神是所有易卜技术的关键所在。什么是用神？用神就是哲学里讲的主要矛盾，抓住了用神就是抓住了事物的主要方面。用神代表了所占事物的主体，其它影响用神的因素（相关物体产生的力的作用）叫做原神（生用神者）、忌神（克用神者）、仇神（生忌神克原神者）、闲神（泄用神克忌神者）、扶神（同用神者）。

    抽签摇卦的关键是“心动”，这就是易卜上所谓的“不动不占”的原则。“三心归一”（三心一意，即心动想占、心诚无疑、心静无杂念的统一）是对易卜的基本要求，也是唯一要求，只有这样获取的信息（卦、签）才是正确代表所占事物的，才会占得准，三心两意是不行的，是占不准的。看八字和看相摸骨不要求三心归一，因为其信息是已经存在的，不是临时获取的。

    ――杨耀程571600海南省屯昌县新建二巷12号。电邮：jies98@163。com――大家可用“jies98”搜索网上的相关文章。

    附文：易卜的物理学原理

    易卜就是用易学进行占卜的技术。占卜就是了解过去现在未来发生的事情（信息）的方法。广义而言，易学都具有易卜功能，狭义上讲，易卜就是用阴阳五行理论（阴阳、五行、天干、地支、甲子、八卦）进行算命、看相的技术，具体有风水、算命（八字）、看相、姓名、解梦、奇门、六壬、斗数、时课、梅花易、纳甲易（六爻）、测字、占卜、术数、星占、巫术之类的东西。作为中国人，相信大家都有听到甚至接触过这些东西，在街头上多的是算命先生。精通易学的人，屈指一算就能知道发生了什么事。我们碰到不顺心的时候，就会认为命不好或者运气不好，经常会去找算命先生看一看，算一算，解一解晦气。在有重大决策拿不定主意的时候，我们也会去找算命先生算上一卦，看该不该做，应该怎样做。

    易卜准不准，是不是科学的东西，至今仍然议论纷纷。实践是检验真理的唯一标准，我们只能用实践说话。我的看法是，易卜是科学的，但是应用易卜的人的水平不一，就会有的准有的不准，而且往往是准的时候不多。为什么呢？因为街头的算命卜卦先生多是为了混口饭吃，又没有行业规定和从业标准来约束，水平一般都比较低，水平高的人一般不会到街头卖艺谋生。在这里，我说一说我的经历和体会，讲一个我自己的案例。有兴趣的读者可以看一看有关易卜方面的书籍。在这里特别向大家介绍一本好书：《增删卜易》和《梅花易数》，里面理论、技术、技巧、方法、案例并重，是一本难得的易卜学珍品。

    那是1992年2月24日下午2点，在我要出门上班的时候，突然心理一动，很想试占一下出门会碰见什么事？因为那段时间我刚学易卜，还没有试过是不是真的灵验。由于那时对易卜的物质性认识不足，以为真的是有鬼神主宰，因此摇卦时心里很是真诚，也很害怕鬼神真的会出现，更害怕赶不走鬼神，全身发毛，起了一身的鸡皮疙瘩。我在向神灵祷告后，认真摇了一卦。摇得210102，即"解→大过"卦。

    因为没有断卦经验，又是占这样的难题，当时看不出来是什么意思（卦意），只好关门上班去了。不料，刚走到大门口，离占卜时不过几分钟，就突然听到"啪！"的一声巨响，吓了我一跳，接着看见人群涌动……只见马路对面围了一群人，一个中年妇女手捂着额头，血流满面地向路这边走过来。原来是有一个香烟批发店的店主在店里拾到一枚电光鞭炮，就在店门口燃放了，不料炮竹尾巴飞到路对面打破了那位妇女的头！大家都感到不可思议，我也没有碰见过这样的怪事。这种鞭炮在过年过节时，家家户户都要燃放不少，就是站在旁边都不会有事，除非用手拿着燃放才会打伤手指，只要是离开身体爆炸一般就不会伤到人。这次竟然飞出七米外把人的头都打破了，流了好多血，真是太离谱了！还有，过了年，平时就几乎没有人燃放了，这次是店主拾到一枚在年上掉落的，就顺手燃放了，而且当时路上的行人不多，怎么就偏偏打到了人呢？真是祸从天降，惹来这么大的麻烦。最后是店主带她到医院疗伤，破了点财了事。

    直到事故发生后，我才明白了卦意，不得不惊叹易卜的神奇！从此我对易卜又有了更深刻的认识，有了质的飞跃，也更增加了我研习易学的热情。只因我的断易水平太低，老是提不高，经常看不懂卦意。没有名师的指导，是为遗憾。断卦如下：

    "解"卦是炮竹解体，"大过"卦是大的过错，不是有意的行为。"解"变成"大过"卦是炮竹解体引起大的过失（在不同的场合有不同的解释。总之是什么解体引发比较大的过失事件）。

    "解"的上卦为震卦，代表长男，这里指店主，震卦又代表雷，指炮竹的爆炸声；"大过"的上卦为兑卦，代表口舌，故上卦变化的卦意是"店主燃放鞭炮引起口舌之争"。

    “解”的下卦为坎，代表水、血等物质。“大过”的下卦为巽，代表长女，这里代表了受伤的成年妇女。下卦变化的卦意是"流血之人是成年妇女"。如果是断卦高手，还能看出来更多的信息（时间、方位、地点、人物、事件等），比如双方的职业、衣着穿戴、何方、在哪里出事、何时出事等等。

    可见此卦是多么准确地预言了这件奇闻怪事，真是应响如雷。易卜果然神妙！此后的易卜实践，为我排忧解难起到了很好的指导作用。当然，我们必须正确对待易卜的价值，同时注意利用环境中的预兆事件作为参考。总之是我们一定要“尽人力而听天命”，只要努力去做，成败靠命运吧。比如占卜得知在今后的某场篮球比赛中我方会输，难道我们就此不去参加比赛了吗？所谓"友谊第一，比赛第二"，何况从卦象中我们可以知道双方的强弱点在哪里，加强防范，至少可以减少比分差距，甚至能够反败为胜，也不是不可能的，因为临时发挥很重要，人的潜能是很难说的。我们有时候可以佩带吉祥物（用神物品）来进行心理鼓励，激发潜能，帮助我们走向成功。我们知道，很多成功人士都有自己的吉详物，这些吉祥物给了他们极大的心理支持，极大地增强了他们必胜的信心，使他们度过一个又一个难关，终于使他们走向胜利、走向成功。我们不要小看了吉祥物的作用，它在力量悬殊的时候不会起多大的作用，但是在旗鼓相当的时候就会起决定性的作用。旗帜、书本、口号、信物、座右铭、色彩都可以成为吉祥物。易学教给我们知道我们的吉祥物是什么和怎样用吉祥物才能发挥其作用。口号在文革期间的应用达到了炉火纯青的地步，十分广泛和有效，可惜用得不当，否则建设社会主义的步伐不知道要快多少，而不是相反的情形。

    那么易卜为什么会有预测功能呢？请看“易学的科学原理”一文阐述。