    六礼是西周所规定的婚姻成立的条件，婚姻解除的条件则是七出三不去。其中，七出是解除的具体条件，三不去则是对七出的限制。

    七出是：

    一是无子

    二是淫

    三是不顺父母

    四是口多言

    五是盗窃

    六是妒忌

    七是恶疾

    说明：无子是在妻子五十岁以后才有效，即过了生育期，而此时男方一般有妾生的子女，休妻很难出现，况且还有三不去的限制条件。口多言指拨弄是非，离间亲属。妒忌实际是指自己不生育又不许丈夫纳妾的那种妒忌。恶疾是指耳聋、眼瞎、腿残疾等疾病。

    三不去是对七出的限制

    一是有所取无所归

    二是与更三年丧

    三是前贫贱后富贵。

    第一是指结婚时女方父母健在，休妻时已去世，原来的大家庭已不存在，休妻等于是低俗作品请删除可归。

    二是和丈夫一起为父亲或母亲守孝三年的不能被休。

    三是结婚时贫穷，后来富贵的。

    从七出和三不去的条件可以看出，婚姻的缔结与解除和夫妻双方的感情没有任何关系，没一条是有关感情的。因为古代婚姻是两家之间的关系，不考虑当事人的感受，所以古代社会才有了“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，嫁个木头抱着走”的说法，因为一不能自己做主，二不能在结婚前见面，只听媒人说对方情况。婚姻的决定权在于父母，结婚、离婚都由父母说了算。所以才出现了《孔雀东南飞》中的兰芝、陆游妻子唐氏的离婚悲剧。