    嘉庆皇帝姓名爱新觉罗J琰

    年号嘉庆

    庙号清仁宗

    谥号受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝

    在世1760年-1820年

    在位

    清仁宗嘉庆（睿）皇帝（1760-1820）爱新觉罗J琰，生于乾隆二十四年，卒于嘉庆二十五年。是乾隆皇帝的第十五个儿子。

    乾隆二十五年封令妃之子J琰为嘉亲王。乾隆连立两位太子都早早去世，到乾隆晚年才立第三次太子，这次，是皇十五子J琰。

    因嘉庆继位后四年乾隆还控制着政治局面，嘉庆四年J琰开始亲政。亲政仅六天逮捕和|。

    嘉庆共生有5子9女。

    白绫半匹灭和|

    不愧清龙汉民根。

    盛世康乾手底去，

    未知何处觅余荫。

    ――引自富察鹤年先生《清帝杂咏十二首之七嘉庆》

    爱新觉罗琰，初名永琰，1760年生，其生母魏佳氏，祖上属汉军旗，后被抬入满洲旗。所以，后人称琰是“清龙汉凤”所生。琰的父亲乾隆，做了六十年皇帝后仍很健康，只是因为不愿超过其祖父康熙的在位时间，才立他的第十五皇子琰为皇太子，并将帝位内禅给琰，改元为嘉庆。于是，大清朝便空前绝后地出了一位太上皇，和一位在太上皇余荫下登极的嘉庆皇帝。

    嘉庆真正掌握国政，是在嘉庆四年太上皇驾崩之后。这时的大清，已不是史家称道的“康乾盛世”那般光景了。白莲教、天理教纷纷举义，一些外藩也屡示不恭，而最令嘉庆头疼的，则是贪官污吏横行，引起百姓的强烈不满。可以说，嘉庆执政的二十五年，也正是他为整顿吏治伤透脑筋的二十五年。他首先拿天下第一贪官和|开刀，没收其家产以充实国库，继而又铲除了一大批贪官污吏。可惜的是，嘉庆长期在乾隆的耀眼光环下生活，养成了他优柔寡断的性格。因此，对弊政多是惩而不杀、戒而不绝，直到他死前，吏治也没有得到真正有效的整饬。这不能不说是嘉庆一生最大的遗憾。

    嘉庆死于1820年，谥号为“受天兴运敷化绥猷崇文经武孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝”，庙号仁宗，葬于昌陵。

    《嘉庆皇帝》一书，生动地刻画了琰的内心世界和嘉庆一朝的风风雨雨，文笔流畅、情节曲折、语言犀利，读后令人感慨万千、掩卷长叹……

    坌戮趼.(1760～1820），高宗15子。生于北京圆明园天地一家春，37岁继位，年号嘉庆，在位25年。卒于承德避暑山庄烟波致爽殿，葬于河北易县（昌陵），享年61岁。乾隆帝为太上皇亲训政.大清王朝表面上一片歌舞升平,但实际上已是吏治败坏,社会矛盾日益加深,民间起义此起彼落。嘉庆四年,下诏诛和坤,福长安,抄]和坤家财,充实国库.尽管嘉庆帝也想革除e弊,振兴清王朝,但他的努力不能改变清王朝走向衰弱的局面。在位期间，英国殖民者开始向中国输入鸦片。他生性简朴，为人宽厚，但对清王朝的衰落却熟手无策。

    嘉庆皇帝死因

    琰六岁就傅，十三岁即通五经，文章“援笔立就，动成典则”。十五岁大婚后仍日居书室，寒暑罔闻。琰经过从建储到即位加训政的二十多年里，更臻于成熟。为后来从政奠定了牢固基础。度过了曲折而不平安的二十五年。

    宫廷内部的斗争，八卦教、捻子军的造反，同母弟庆亲的去世，不能不使琰的内心忧郁，负担加重。嘉庆二十五年七月甘四日到避暑山庄，准备去木兰围猎，在去山庄的路上“偶感喝暑”，到山庄后即“觉痰气上壅，至夕益盛”。至二十六日傍晚，疾大渐。戌刻，崩于避暑山庄的行殿寝宫。