    （一）苏妲已＝＝＝她有妩媚摄魂的外表，却有一颗阴毒残忍的心！她为摄取后位不择手段临死前还不忘施展媚术。妲已乱商，陷害忠良，极尽残忍之能事，“炝烙”之刑自商出。纣王一世枭雄，被其玩弄于掌股之间，令五百年成汤江山灰飞烟灭。普天之下红颜乱政，苏妲已为始作俑者。

    （二）褒姒＝＝＝她倾国倾城，晶莹剔透：她冷若冰霜，难得一笑。她是烽烟戏诸候的女主角。她终于笑了，可爱之极，灿烂之极。周幽王也笑了，不过他因她最后的一次笑，骊山角下，成了幽王永远的归宿褒姒，也落了个自缢身亡的结局。周幽王宠褒姒而亡天下的历史教训为历代英君明主引以为戒。

    （三）西施＝＝＝古代所谓的四大美女之首，有“沉鱼”之美称，她冰清玉洁，娇弱春花恰似幽兰含羞。她体态轻盈，身着素衣，清如芙蓉出水，她集后宫三千佳丽之美于一身。

    （四）卓文君＝＝＝翻开中国历史，那些敢于冲破封建礼教爱我所爱的女人，无一不遭非议

    被卫道士一代又一代的口诛笔伐。然而，她们的故事却在代代流传，为人津津乐道。她才貌双绝，慧心兰质，她冲破阻力，不畏风险。“愿得一心人，白头不相离”毅然与司马相私结为夫妻。

    （五）王昭君＝＝＝美艳绝伦，如花似玉，眉如轻烟，口似樱桃，云鬓高耸，兰低缀，腰细款款，投足如风摆细柳，举手似雏燕凌空。可惜这位具有落雁之容的千古美女，因画师作崇，三年不识龙颜，只得出塞作番，成为汉宫惊艳，让铁骨铮铮的呼韩邪拜为之倾倒，从此汉匈罢却刀兵，共享和平。王昭君入乡随俗，美丽善良的她给草原人了带来了和平与希望，带来了欢乐。

    （六）赵飞燕＝＝＝出生贫贱，官奴世家。她艳若桃李，冷若冰霜，瘦削玲珑，身如轻燕古人云：“环肥云瘦”之“云瘦”即“赵飞燕”。她舞技绝伦，翩翩如风，有“可作掌中舞”之说。她工于心计，争强斗狠。为争宠于汉成帝，手段残忍，花样百出。她风流成性，淫乱后宫。

    （七）貂蝉＝＝＝她是美丽的羔羊，为灭董卓，却甘于以弱柔之躯，投入虎狼之口。她也儿女情长，却深明大义违背“烈女不侍二夫”古训巧妙周旋于董卓与吕布之间。她是王允连环计中最重要的一环：倾刻间，董卓身首异处。她看破红尘，愿孤叮清影了余生。

    （八）张丽华＝＝＝南朝陈后主妃，爱美人不爱江山的客体，……

    （九）杨玉环＝＝＝香消玉殒，恨水东逝……

    （十）香妃＝＝＝沙枣香飘宝月楼