    「东汉魏伯阳著的《周易参同契》一书，被历代仙学家尊为“万古丹经王”，但能读懂的人微乎其微，各种注本也歧论百出，成为中国文化史上的千古之谜。本文考察了《参同契》的文化背景及其所传仙术的来龙去脉，分析了《参同契》之学的流派和学术影响。最后，作者揭示出《参同契》秘传的仙术就是男女合胖术，即主张男女双修、阴阳栽接的人元大丹。《参同契》、《悟真篇》都是讲南派阴阳双修功夫的，在大量注本中以明代陆西星的注本最为确切。」

    东汉仙学大师魏伯阳著的《周易参同契》，是中国浩瀚古籍中千人瞩目的一部奇书。这本书在中国哲学史、科学史、道教史上占据重要地位，为古老的内丹学和外丹学提供了理论体系，被历代仙学家尊为“万古丹经王”。近世以来，《周易参同契》一书更引起世界各国科学史家的注意，国内外学者研究《参同契》的论文连篇累版。然而此书问世一千八百多年来，能真正读懂的人微乎其微。难怪象宋代朱熹这样的著名学者都称它“词韵皆古，奥雅难通”，虽曾为研读此书“终夕不寐”，却叹息“眼前见得了了如此，但无下手处”。后世注家更是仁者见仁，智者见智，歧论百出，莫衷一是，正如元代仙学家陈致虚所说：“此书解者，百有余人，少能深造其奥”。近代研究《参同契》的学术论文，更是很少切中要害。《周易参同契》至今仍被层层神秘的面纱笼罩着，成为传统文化中的千古之谜。为什么古今学者对这么一本很难看懂的书推崇备至？《参同契》这本书到底秘传了什么仙术？要搞清这些问题，揭开《参同契》之秘，必须细心探究《参同契》仙术的来龙去脉。

    一、古代神仙家的千古绝学中国的传统文化，肇始于女蜗、伏羲时代的母系氏族原始社会。最初的母系氏族原始宗教文化，包含有自然崇拜、图腾崇拜、天神崇拜、祖先崇拜等内容，其中最有特色的，是女性崇拜、生殖崇拜。这恰如《易。序卦传》所说：“有天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣然后有上下，有上下然后礼义有所错”。现实社会无论多么复杂，还是从阴阳、男女、夫妇发展来的。因而《易。系辞传》云：“乾道成男，坤道成女”，“一阴一阳之谓道”，“天地氤氲，万物化醇。男女媾精，万物化生”。有男人和女人才会有人类，万物都有阴阳之分，这是自然界和人类社会最基本的原理，《易》学中的这种阴阳交感思想便是中国古代科学和哲学的立足点。中国的传统文化，虽然后世有儒、道、释、墨、法等三教九流之分，但都可追溯到氏族社会的男女两性生殖崇拜的原始宗教，都以《易经》中男女媾精、阴阳交感的哲学作为思想渊源。《周易参同契》的仙术来源于古代神仙家的创造，而神仙家的智慧正是以这种古老的阴阳交感思想为理论基础的。

    春秋战国时期，理性主义和人文思潮兴起，诸子百家之学从古代原始宗教的巫史文化中突破而出，研习方技、术数的神仙家亦在社会上独树一枝。《汉书。艺文志》云：“神仙者，所以保性命之真而游求于其外者也。聊以荡意平心，同死生之域，而无休惕于胸中”。中国先民的原始宗教中本来就有长生成仙的理想境界。养性葆真、超脱生死恐怖的神仙家既兴，尔后和阴阳五行家、方技术数家合流，在战国时期形成修习各类道术的方士集团，史家称为“方仙道”。齐国的方士邹衍著书一百零五篇，宣扬阴阳五行学说和天人感应原理，又传《重道延命方》，奠定了方士之学的理论基础。东汉以来，方仙道以道家黄老之学为理论支柱，奉祀黄帝、老子，一变而为黄老道，道家杨朱学派的全生养年之道和神仙家的长生久视之说亦混而为一。战国时期方仙道传播的神仙方术略分三派：燕齐方士师承安期生、羡门高，以服食仙药、炼制丹砂为主，如汉武帝时李少君传“却老方”，言丹砂化黄金及食枣成仙之术等皆是。秦晋一带方士传房中御女之术，崇拜彭祖、容成公，声称传自氏族社会黄帝、尧、舜等部族酋长，《汉书。艺文志》亦载有《黄帝三王养阳方》、《尧舜》、《汤盘庚》等，实为源自先民生殖崇拜的原始巫教。房中术在秦汉方仙道及其变体黄老道中极为盛传，至汉末张陵、甘始、左慈、东郭延年等皆精于此术。南方荆楚、吴越、巴蜀一带方士传行气、导引、吐纳、瞑想之术，祖述王子乔、赤松子。秦汉以来，这三派方术渐渐相互融汇，《参同契》中的仙术便由此而生。魏伯阳是汉代黄老道的传人，他的《参同契》以邹衍的阴阳五行学说和天人感应原理为根据，综合进了服饵、房中、行气三派仙术的优点，将三种仙术通同契合，传出了夺天地造化的人元大丹之术。

    《周易参同契》所传返老还童的仙术，为中国古代神仙家的千古绝学。彭晓《参同契解义序》云：“魏伯阳，会稽上虞人，修真潜默，养志虚无，博赡文词，通诸纬候，得古人《龙虎经》，尽获妙旨，乃约《周易》撰《参同契》三篇，复作《补塞遗脱》一篇。所述多以离言借事，隐显异文。密示青州徐从事，徐乃隐名而注之。桓帝时，公复授与同郡淳于叔通，遂行于世”。淳于叔通为后汉桓帝时人，袁宏《后汉纪》及陶弘景《真浩》等书均有记载。葛洪《神仙传》还记述了魏伯阳和其弟子虞生炼丹得仙的故事，其开头说：“魏伯阳者，吴人也。本高门之子，而性好道术”。结尾又说：“伯阳作《参同契》、《五相类》凡三卷，其说是《周易》，其实假借爻象以论作丹之意”。《抱朴子内篇。遐览》又录有《魏伯阳内经》一卷。《周易参同契》载于《旧唐书。经籍志》，《北堂书钞》、《颜氏家训》、《真浩》俱有征引，陆德明《经典释文》还记载虞翻曾注过《参同契》，足证《周易参同契》确为后汉之书。何况《参同契》正文中早已隐有“魏伯阳歌”的C词（《颜氏家训。书证篇》解为“魏伯阳造”），据此《参同契》为桓帝时魏伯阳所著，殆无疑义。魏伯阳著《参同契》时所据的古《龙虎经》，大约是一本外丹黄白著作，魏公精于金丹术，发现外丹中不同元素化合反应的法象既符合大易的阴阳交感之理，又极适合用来比附黄老道中男女交感的秘术，因此便将大易、黄老、炉火三家通同契合起来，著成此书，经徐从事、淳于叔通传注问世。张伯端《悟真篇》云：“叔通受学魏伯阳，留为万古丹经王”。高先《金丹歌》亦云：“又不闻（淳于）叔通、（徐）从事、魏伯阳，相将笑入无何乡，准《连山》作《参同契》，留为万古丹中王”。由于《周易参同契》是用隐语写成的，其中的仙术仅靠口诀秘传，《参同契》的抄本亦珍藏在少数黄老道传人的手中，世人难得一见，因之《参同契》的学说至唐代才流传到社会上，而且版本杂错，文句惑乱，注释亦歧义百出。萧天石在《重刊古本周易参同契集注序》等文中描述了这一情况，他说：“《周易参同契》一书，汉魏伯阳著，世尊为‘万古丹经王’，历代丹家祖之，为我国古典哲学书中之最深奥义书”。“尤以其书难读，其辞难解，其理难明，其诀难彻，其法多秘，其术难传，此所以数千年来，流派纷陈，正统圣脉，不绝如缕，而其道术，亦暗而不彰也”。

    二、《参同契》的流派和学术影响《参同契》云：“窃为贤者谈，苟敢轻为书。结舌欲不语，绝道获罪诛；写情著竹帛，又恐泄天符。犹豫增叹息，俯仰辄思虑。”根据秦汉方仙道和黄老道的戒律，魏伯阳惧怕上天的罪诛和殃及子孙，既不敢可授不授而闭天道，又怕不可授而授之以泄天机，将《参同契》的还年秘道用隐语写出，故意设下迷宫。他明知“陶冶有法度”，却只“露见枝条，隐藏本根”，让“智者审思，以意参焉”。唐玄宗时，刘知古为绵州昌明令，时诏求丹药之士，刘知古谓神仙大药，无出《参同契》，因著《日月玄枢论》上于朝。《周易参同契》在唐代社会上公开流传后，名声大震，然而道家学者虽知其中传有古代千圣所秘的仙术，却因不得诀法难以索解，故皆妄解此书，致使《参同契》流派纷陈。陈致虚《周易参同契分章注解》云：“后人各执异见，不立苦志参访真师，不明阴阳同类相胥，各尚所闻，愈差愈远。彼见‘周易’，则指为卜筮纳甲之书，又恶知同类得朋之道乎？彼见‘鼎器之说’，则猜为金石炉火之事；彼闻‘采取之说’，则猜为三峰采战之术；彼闻‘有为’，则疑为旁门邪径，彼闻‘无为’，则疑是打坐顽空；彼闻‘大乘’，则执为禅宗空性”。陈致虚以“阴阳同类相须”、“同类得朋之道”注《参同契》，显然曾得丹家真传。然而当时这种以师徒口诀秘传的正统圣脉虽然不绝如缕，却是暗而不彰的，按《参同契》字句望文生义的注本反而在社会上广为传习，并形成不少流派。社会上研读《周易参同契》的热潮也在中国科学技术史、哲学史、道教史上造成广泛而深远的学术影响，客观上促进了许多种学科的发展和进步。魏伯阳将汉代高度发展的术数学应用于养生方技，以日月运行阴阳变易的规律描述丹功的程序，这无疑给内丹学和外丹学提供了一个普适的理论框架，使神仙学从实验技术的层次上升到古朴的理论科学的水平。《参同契》记述的古代仙术至今并没有过时，神仙家发明的这一奇异的人体科学成果是受西方科学思维方式训练的中外科学家难以预料的，它在未来的科学前沿上仍将闪烁着智慧的光芒。

    首先自觉运用《参同契》的理论体系的，是热衷于外丹黄白术的炼丹家。战国时期墨派学者亦同神仙家合流，吸收墨派工匠们的冶金制造技术和经验，发展为外丹黄白术。在《周易参同契》出世之前，便有《三十六水法》、《太清金液神丹经》、《黄帝九鼎神丹经》等丹法在方仙道中流传。《参同契》中有“炉火之事，真有所据”的话，显然魏伯阳对汉代黄老道中承传的外丹黄白术极为精通，这本书无疑也将外丹学的理论发展到高峰。揣摩《参同契》的原义，决非排斥外丹黄白术，而是自信已达到当时金丹术理论的最高水平，以为道原一贯，可以内外兼举，服食、房中、行气三术相通，故可将金丹术置于其理论指导之下，因此一些学者断定其中含有外丹内容，并不为过。唐代正是中国外丹黄白术发展的高潮时期，当时的外丹师皆奉《参同契》为圭臬，知道这本书隐藏着“夺天地造化之功，盗四时生成之务”的仙方，竭力在外丹黄白术中应用它。今本《周易参同契》，大致保存了唐代本子的风貌，而《道藏》中所收“容”字号无名氏注本和阴长生注本实即出于唐代。此书由汉末魏伯阳、青州徐从事、淳于叔通三人相继著述而成，由于人元丹法阴阳交感之术最秘的是“火候”，而《参同契》恰是以外丹烧炼来隐喻其火候的。这样，唐代外丹师很容易将《参同契》中关于爻象的论述比附外丹烧炼的炉火程序；形成用火喻交象的直符理论。唐代道士柳泌惑于《参同契》的龙虎铅汞之说，对《参同契》中“以金为堤防，水入乃优游”句望文生义，形成所谓铅汞派的柳泌丹法。据韩愈《故太学博士李君墓志铭》，“其法以铅满一鼎，按中为空，实以水银，盖封四际，烧为丹砂云”。这样，以铅汞说解《参同契》的道士便制成氧化汞（HgO）和氧化铅（PbO）的混合物，以硫汞说解《参同契》的道士则直接以“硫黄烧豫章，泥汞相炼冶”，用硫和水银制造硫化汞（HgS）。尽管唐代外丹师依照《参同契》的文句进行过各种炼丹实验，他们千方百计从《参同契》中探索制造某种服后可以白日升天、不老不死的神丹的可能性，结果都役有获得成功。梦寐以求服丹成仙的王公贵族和道士们为此付出了生命的代价，虽然直至近世还有人为揭开外丹学之秘而奋斗不息，可是唐代服丹致死的大量事实终于使繁荣至极的外丹黄白术迅速败落下去。人们开始怀疑，道士们按《参同契》制造的仙丹为何服而无验？《参同契》中隐藏的返老还童的仙术难道是外丹黄白之物吗？

    早在南北朝时期，内丹仙学已在神仙道教中传开。隋唐道士苏元朗、司马承祯、孙思逸、刘知古、吴筠、罗公远、叶法善、张果、陶植、羊参微等，都对内丹仙学有所发展并留下一些内丹著作。特别是唐末五代以来，以内丹说理解《参同契》的流派逐步压倒外丹派，成为仙学的主流。著名内丹学家钟离权、吕洞宾、崔希范、陈朴、陈抟、施肩吾、刘玄英、张伯端等以内丹仙学度人，奉《周易参同契》为丹经之祖，《参同契》作为仙家修炼秘典的价值被社会所公认。当时内丹仙学已发展到炉火纯青的境界，开始形成一些各具特色的门派。这些内丹门派皆远溯黄帝、彭祖、王乔、赤松，依托老子。一派自称传自关尹子（唐代封文始真人），故称文始派。另一派自称传自东华紫府少阳帝君王玄甫（汉代人），故称少阳派。文始派以虚无为本，以养性为宗，法本《老子》、《庄子》、《文始真经》，属最上一乘虚无大道，虚极静笃，大彻大悟，盗天地虚无之真机，顿超直入，齐是非，同人我，进入无天无地的混沌境界，修性而兼修命。少阳派主张性命双修炼养阴阳，以有为法而至于无为法，分炼精化气、炼气化神、炼神还虚诸步骤，次第分明，门派繁衍甚广。自唐末五代以来，少阳派有钟离权、吕洞宾、陈抟、麻衣道者、火龙真人、刘操、张伯端等大开法门，历经宋、金、元、明、清几个朝代，逐渐形成南宗、北宗、中派、东派、西派、青城派、伍柳派等门派。因而内丹仙学中有以文始派最高，以少阳派最大的说法。另有元、明间张三丰真人，综合了文始派和少阳派之所长，创三丰派（又称隐仙派），既不执于有为，又不执于无为，于阴阳栽接中创一清净法门，兼具南宗和北宗的特点。这些众多的门派，从功法上讲，略分三类，其一是阴阳双修的栽接法门，其二是清净孤修的静坐法门，其三是阴阳栽接派和清净孤修派的结合体。

    《参同契》所传内丹仙学的功法，以男女双修的阴阳栽接之术最为正宗。唐末五代以来，直接从《周易参同契》衍化出来的丹经，以《入药镜》、《悟真篇》、《敲爻歌》、《无根树》较为著名，而这些丹经实际上都是讲男女双修的阴阳派功夫的。阴阳双修功夫以南宗为代表，由张伯端得吕洞宾丹诀真传，大开法门，传石泰、薛道光、刘永年、翁葆光、陆彦孚、戴同甫、陆子野、甄九映、陶素耜、仇兆鳌、傅金铨等人。其实北宗马玉、宋德方、李双玉、张紫阳、赵友钦、陈致虚一脉，也是男女双修功法。另有陆潜虚所创东派，李涵虚所开西派，皆是阴阳功夫。男女双修、阴阳栽接的丹法又号人元大丹，是借《周易参同契》中的隐语逐代秘传下来的，张伯端的《悟真篇》就是一本全面阐述《参同契》功法的书。《参同契》云：“物无阴阳，违天背元，牝鸡自卵，其雏不全”，说明男女双修的阴阳功夫是符合大自然本身的规律的。《参同契》中还有“同类易施功，非种难为巧”的话，说明人元大丹须用“竹破竹补，人破人补”之理，以同类阴阳（即男女）感应奏效。这种功法是从树木的栽接术悟出来的，正如《无根树词》所云：“无根树，花正微，树老将枯接嫩枝。梅寄柳，桑接梨，人老原来有药医。自古神仙栽接法，传与修真作样儿”。此类功法须借用鼎炉琴剑、伴侣黄婆、龙虎并用、火药俱全，方能以人补人，以命接命，采取同类坎中真阳，达到返老还童的目的，有立竿见影之效。《悟真篇》云：“阳里质不刚，独修一物转羸丁保“休施巧伪为功力，认取他家不死方。鼎内旋添延命酒，壶中收取返魂浆”，将《参同契》中这一功法披露给世人，自宋代以来，修之者众而成功者少，盖不得法诀故也。

    金元以来，王重阳创立全真道，将内丹仙学与佛教禅宗相融，以清净孤修功法传道度人。清净孤修之术亦为王乔、赤松之真传，古称行胖术，它和男女双修的合胖术本来相互承接，仅是步骤不同，在功理上并无分歧。此术盖由古人受恒温动物（如熊）的冬眠现象启发而来。清净功夫在“采大药”时有“大死七日”之景，此时人的基础代谢率降到最低点，有如冬眠，仙家称“若要人不死，须是死过人”，认为经此冬眠阶段，便可超脱生死了。另外，内丹家还留心于蛇的蜕皮现象，想通过修炼象节肢动物和爬行动物蜕皮那样脱胎换骨，得道成仙。因之，清净丹法在得大药时有丹田火炽、两肾汤煎、眼吐金光、耳后生风、脑后鹫鸣、身涌鼻搐等“六根震动”之景，便被视为脱胎换骨的征兆。这种功法能在开发元意识的过程中产生顿悟现象，故不但与禅宗功夫有异曲同工之妙，且可得神沤绘拧⑿悦双修、结胎成丹的效果。然而自宋代以来，程朱理学在意识形态领域占据主导地位，封建礼教对人民的束缚越来越严，男女双修派的阴阳栽接功夫渐被社会舆论所不容。这时，清净派的传人日益同阴阳派对立起来，斥男女双修为伤风败俗的邪道，斥阴阳栽接术为舍己求人，并以清净派的功法重新注释了《参同契》和《悟真篇》。特别是清代以来，全真道中的龙门派极为兴盛，佛教禅宗中的临济宗亦兴旺起来，有“临济、龙门半天下”之说。龙门派为王重阳之徒邱处机所创，他十九岁出家，二十六岁从王重阳、马丹阳学道，年正少壮，不必象老年人那样靠阴阳栽接搭桥铺路，完全靠孤修自证的清净丹法成道。而后伍冲虚和柳华阳开伍柳派丹法，著《天仙正理直论》、《仙佛合宗语录》、《金仙证论》、《慧命经》，为合会禅宗的清净功夫，在社会上流传甚广，遂使清净孤修派的丹法在社会舆论上压倒阴阳双修派，成为内丹仙学的主流派。清净派亦奉《参同契》、《悟真篇》为祖经，但给以清净功法的解释，同时对《入药镜》、《无根树词》、《敲爻歌》等丹经也重新作了解释。这些丹经，例如《入药镜》，在明代收入《道藏》时作了删节，再加上许多年来各派丹家都以自己的观点注释这些书，使现在局外人很少能知道这些丹经的真面目了。然而，清净功法不用彼家外鼎，不靠金钱权势，亦有其独到之处。清净丹法牢牢抓住“人能常清净，天地悉皆归”之旨，以“静极则阳生”为成功关键，以“回光返照”为宗门真诀，直至神归气复，三花聚顶，五气朝元，亦非等闲之辈所能修得！

    古之仙学大师，如魏伯阳、吕洞宾、陈抟、张伯端、王重阳、张三丰诸人，都是既懂外丹学，又通内丹学，既知阴阳双修丹诀，又明清净孤修之术，故他们的著作，实是对三元丹法融汇贯通的。因之，我们对古代丹家关于《参同契》的各类注本，应当慎之又慎，要认真发掘其中隐藏的丹诀，而不应轻作否定之论。

    三、《参同契》的人元大丹揭秘《参同契》云：“惟斯之妙术兮，审谛不诳语。传于亿代后兮，昭然而可考”。这些话说明《参同契》的作者确实认为自己得到了一种千圣不传的妙术。这种妙术仅能传于“贤者”，得到此术的人可以“御白鹤兮驾龙鳞，游太虚兮谒仙君，受图兮号真人”。这就是说，《周易参同契》实际上是一本研究如何长生久视、得道成仙的学术专著，它是古代神仙家、秦汉方仙道、黄老道的学者们为同死亡作斗争长期积累的理论和方技的总结，其中隐藏着可以返老还童的妙术。这种妙术自然不出仙学的范畴，包括外丹学和内丹学，但其核心部分应该是人元大丹的同类阴阳交感之术。

    这种男女阴阳合诺拿厥酰起源于远古氏族社会的生殖崇拜，后来被房中家、神仙家、医家等经过上千年的摸索，至秦汉间已发展成熟，在方仙道及以后的黄老道中秘传。例如马王堆汉墓出土的竹简《十问》、《合阴阳》、《天下至道谈》，便反映出当时这种秘术已达到相当高的水平，且在秦汉时期就被视为长生妙道倍受重视。东汉时黄老道兴盛，曹操招致的方士左慈、甘始、东郭延年等既精通男女合胖术，魏伯阳、徐从事、淳于叔通等秘传此术亦无足怪。黄老道中的神仙家将此术作为得道成仙的阶梯，可以在魏晋时葛洪的《抱朴子内篇》中找到证据。据《内篇。微旨》记载：或曰：“窃闻求生之道，当知二山，不审此山，为何所在，愿垂告悟，以祛其惑”。抱朴子曰：“有之，非华、霍也，非嵩、岱也。夫太元之山，难知易求，不天不地，不沉不浮，绝险绵邈，崔巍崎岖，和气氤氲，神意并游，玉井泓邃，灌溉匪休，百二十官，曹府相由，离坎列位，玄芝万株，绛树特生，其宝皆殊，金玉磋峨，醴泉出隅，还年之士，抱其清流，子能修之，乔、松可俦，此一山也。长谷之山，杳杳巍巍，玄气飘飘，玉液霏霏，金池紫房，在乎其隈，愚人妄往，至皆死归，有道之士，登之不衰，采服黄精，以致天飞，此二山也。皆古贤之所秘，子精思之。”

    人们不难看出，魏晋时神仙道教中秘传的古圣所留“二山求生之道”和宋明间道教中的“三峰采战之术”是有某种若明若暗的联系的。同时，人们还可看出，《参同契》记载长生秘术的文字和《抱朴子》中这段秘传求生之道的文字在风格上也是相类的。葛洪之术传自汉末左慈，魏伯阳之学则和阴长生、徐从事、淳于叔通相关，二者虽然师承不同，但文化背景却是一致的。《内篇。微旨》中的二山求生之道实际上就是《参同契》中所传男女阴阳交感的秘术。《参同契》中的秘术和马王堆汉墓竹简《天下至道谈》更有承袭关系，这种男女合胖术早在汉初就被视为“天下至道”了。男女交感合胖术在汉魏间是极端秘密的，只能借隐语记于竹帛，靠口诀秘传。葛洪说：“此法乃真人口口相传，本不书也”。“玄素、子都、容成公、彭祖之属，盖载其粗事，终不以至要者著于纸上者也”。（《内篇。释滞》）这和魏伯阳“窃为贤者谈，曷敢轻为书”的语气也是一样的。不难看出，葛洪在《内篇。微旨》中和魏伯阳在《参同契》中记载的是同一回事。但须指出，在魏伯阳、葛洪等神仙道士眼中，这种男女阴阳交感合胖术是比房中术高一个层次的仙术，二者功法不同，效果也不同。直到唐末五代以后，《参同契》的这套功法流传于世，道士们仍将它和房中术截然区分。《悟真篇》也认为男女双修的人元大丹是仙道正途，是不犯淫的，而房中术及三峰采战的泥水丹法则被斥为犯淫的邪术。实际上男女双修的阴阳派人元大丹用先天不用后天，用挪挥弥剩确有返老还童的奇效。房中术等却仅是调节男女性生活的技术，有治疗性功能疾病和保健作用，弄不好则会淫乱伤生，和阴阳合诺哪诘は墒跏遣荒芡日而语的。因之，阴阳丹法和房中术虽有本质的联系，但内丹家将二者对立起来，也是有道理的。何况中国社会的道德观念历来以礼教为基石，内丹家为了在社会上立足也不得不这样做。《参同契》中批评“厌九一”；《抱朴子内篇》将“玄素谕之水火”，《悟真篇》也告诫人们“不会钻研莫强攻”，“恐丧吾家无价珍”，《无根树词》也讲“不断荤腥不犯淫，犯淫丧失长生宝”，实不过是怕修道者“急水滩头挽不住船”，心生淫念而射精，走“顺而生人”的路子。“顺则生人，逆则成仙”，是内丹学一条基本原理，丹家用逆不用顺，这也是阴阳派人元大丹同房中术的根本区别。

    在人类社会中，生和死无疑是人类问题的核心，它也是一切宗教产生的渊薮。人类的性生活既联系着生，又联系着死，它也是人生最神秘的问题，同样被各类宗教所关心。宗教的修持活动大多是对生和死的体验，当然也不可能回避对性生活的研究。宗教家为了取得同神灵交通的神秘体验，都要实施某种自我修持的人体工程，以改变自己的身心状态。有迹象表明，三大世界宗教（基督教、佛教、伊斯兰教）都有白己的修持功夫，而这种修持功夫的最上乘却总要传授一些男女双修的秘术。天下事常常“殊途而同归，百虑而一致”，既然男女合胖术属于人体工程的最上乘，世界上各种不同的宗教家又都追求人体修持的高层次，那么他们不约而同地接触到男女合胖术就有某种必然性。陈樱宁先生曾经调查过世界上主要宗教中秘传男女合胖术的事实，发现不同宗教功法高低不同，伊斯兰教秘传功法类似于中国房中术的水平，藏传佛教密宗功法及瑜伽功夫层次较高，但都没有中国道教中人元大丹的双修功夫精巧绝妙。笔者在出访比利时期间曾发现美国纽约1979年出版的《性秘密――销魂之丹》一书①，其中介绍了世界上一些主要民族和宗教中有关性的秘密功夫。从所介绍的印度人、阿拉伯人、欧美等西方民族及中国古代的房中秘戏图谱看，确实都比中国男女双修的阴阳派人元大丹低一个层次。各类宗教中所传的男女合胖术极为秘密，往往被当成最上层的高功夫师传法的手段，对教内的多数信徒守口如瓶，对教外的人更是矢口否认。中国社会的礼教讲“万恶以淫为首”，中国化的佛教更是将犯淫作为大戒予以禁绝，一般佛教徒及教外弟子怎么也不会相信佛教中有男女合胖术。然而佛教高僧鸠摩罗什的传记中有向姚秦皇帝索要宫女的记载，六祖《坛经》中也有“有情来下种”的说法。这种佛教中“不可说，不可说”的秘密，一经有道高僧点化，修持者自会恍然大悟。《悟真篇》中“须知大隐居尘市，何必深山守静孤”的话和佛陀在雪山苦行六年一无所获的体会不谋而合，足见修道是乐不是苦。就连佛经中“空即是色，色即是空”的“空”字也可以点破为“穴下之工”，那些牧女喂乳、降服情魔、龙女献宝、五戒禅师思红莲的佛教故事就更别有深意了。至于密宗喇嘛的参欢喜禅，修双身法，则是不言自明。这真是“得了手，闭了口”，“翻个筋斗，菩萨出现”。至于道经中的这类暗示性的语言则更多。《道德经》云：“上士闻道，勤而行之，中士闻道，若存若亡，下士闻道，大笑之，不笑不足以为道”。因而《葫芦歌》等道书中便有“道可道，非常道，说着脏，行着妙”之类的歌诀。其他如“西方酒，北地花”，“花街柳巷觅真人”，“时人不达花中理，一诀天机值万金”，“神仙不肯分明说，说与分明笑煞人”，都无非是“劝君穷取生身处”，和高僧问你“身从何处来”的禅机有异曲同工之妙。佛说“吾有一宝，秘在形山，诸人还识得么？”唐僧取经，不入无底洞，不经女儿国，就到不了西天。《金火丹诀》有云：“孤修一物丹难结，丹结还须妙处详，试问诸君肯信否，从头听我讲阴阳”。“阴阳神气本乾坤，《老子》名为玄化门，大《易》分明说破了，学人怎不悟灵根？”人们知道，道教文化本是三教九流学术的总汇，其中流传下《周易参同契》这种著作，是不足怪的。

    张伯端有《读》一文，最切合《参同契》的原义。其中云：“大丹妙用法乾坤，乾坤运兮五行分。五行顺兮，常道有生有灭，五行逆兮，丹体常灵常存”。“百姓日用不知，圣人能究本源。顾《易》道妙尽乾坤之理，遂托象于斯文”。“本立言以明象，既得象以忘言。犹设象以指意，悟其意则象捐。达者惟简惟易，迷者愈惑愈难。故知修真上士，读《参同契》者，不在乎泥象执文。”实际上东汉魏伯阳、徐从事、淳于叔通皆为黄老道信徒，他们既精通汉代的象数易学，又熟悉外丹黄白术（炉火）。魏伯阳发现黄老道中秘传的男女交感合诺南墒跬金丹术（炉火）中铅汞的化学反应其理相通，又符合易学的阴阳配合之道。《易》道中的乾坤配合之理，天道中的日月出没盈亏之象，炉火烧炼中的铅汞剂量五行生灭实验，都隐藏着宇宙中阴阳交感的根本规律，这个规律渗透到老百姓的日常生活中却不被注意，唯有圣人才能依这个普遍规律传出男女双修的仙术。魏伯阳在《参同契》中将黄老、大易、炉火三者参通起来，借易学的卦爻作符号，借炉火的铅汞为形象，来阐述黄老道中男女交感合诺拿厥酢！恫瓮契》借易卦的符号和日月运行的图象作理论框架，将金丹术铅汞反应及所用剂量作为男女交感之术操作火候的模型，真实的仙术都没写在字面上，许多年无人看懂《参司契》，就是被其中易象、龙虎、铅汞等用来作比喻的符号迷惑住了。因此张伯端说明揭开《参同契》谜底的钥匙在于得象忘言，得意捐象，而不可泥象执文。据刘仲宇先生考证，曾得魏伯阳秘传的青州徐从事，就是首先对《参同契》“以阴阳注之”的（刘仲宇：《周易参同契》奥旨考论，《宗教问题探索》1984年文集），此注宋代犹存，郑樵《通志。艺文略》录其书名为《阴阳统略周易参同契》三卷，题徐从事撰；又见于《道藏阙经目录》（此目未著撰人）。这个注本，葛洪曾见到，因之《神仙传。魏伯阳》云：“而世之儒者不知神丹之事，多作阴阳注之，殊失其旨矣”。可见葛洪之前人们并不怀疑《参同契》的主旨是“阴阳”。其中“阴阳”二字，只能和马王堆汉墓竹简《合阴阳》是同一个意思，即男女合气之术。这是论定《参同契》秘术为阴阳派人元大丹的一个重要证据。葛洪仅信金丹术（外丹）为成仙之要，不同意以“阴阳”注《参同契》。其实《参同契》虽重在描述人元大丹秘术，但同时也认为这种理论与地元灵丹、天元神丹相通，因而并非排斥金丹术。张伯端之悟真丹诗，内外兼举者凡十四章。仇兆鳌注云：“人元内丹必取先天壬水。外丹地元起手，驯致天元服食，亦资坎中真水，是三元皆用壬也。”《参同契》的理论是古代服饵、房中、行湃派仙术的升华，这也是后世《参同契》注本繁多的一个原因。

    现在保存下来的《参同契》注本，经眼者约四十余种，其中以彭晓、俞琰、陈显微、陈致虚、陆西星、仇兆鳌、陶素耜、刘一明、朱元育、董德宁的注本较为著名。盖上乘的男女双修阴阳人元大丹，自古口诀靠师徒秘传，自张三丰、陆西星而后，丹师对此种口诀多一知半解，少有得全诀者。现代丹师更是享虚名者多，有实学者少，有些人号称名师但非明师，有志者虽诚心拜师四处求诀，终被此辈刁难无法再现阴阳全诀。丹经虽云性功靠自悟，命功由师传，然真师难遇，所见多是欺世盗名之徒。近世在内丹仙学研究中倾尽毕生精力的陈樱宁先生，为寻丹诀四处求师，自称“作正式导师前后共有五位，北派两位，南派一位，隐仙派一位，儒家一位”，未举名字，这些人是否真有资格做他的老师也不得而知。陈樱宁先生晚年在《自传》中说，他为求丹诀，“遂离开家庭，到处求人指导。先寻访佛教中有名的高僧，如九华山月霞法师、宁波谛闲法师、天童山八指头陀、常州冶开和尚等。但嫌佛教的修养法都偏重心性，对于肉体仍无办法，不能达到去病延龄之目的。因此又寻访道教中人，如苏州穹窿山、句容县茅山，都是香火地方，道士们不懂得修养。又如湖北均州武当山、山东即墨县崂山，虽有少数做修养工夫的人，他们所晓得方法，尚不及我，有许多问题不能回答。其他不出名的地方，如安徽怀远县涂山、浙江湖州金盖山等处，都是空跑，并无结果。我想，这样寻访，白费光阴，还不如自己看书研究，因此遂下决心阅览《道藏》”。丹家自古流传着“未有神仙不读书”的话，因此熟读丹经，确是求得内丹法诀的一条根本途径。

    然而内丹书籍多如山积，仅《参同契》、《悟真篇》的注本就达数十种，其中有不少胸无实学的丹师错注妄解之作，无人指点，学者很难掀翻境界。清净孤修派的丹法，宋代而后的丹书，文字明白易晓，其法诀大多泄露殆尽。王沐先生《内丹养生功法指要》一书，已作了初步整理。惟男女双修的阴阳派功夫，尚无丹书明言其法。幸有《参同契》、《悟真篇》二书，载有人元大丹的全诀。盖魏伯阳、张伯端二真人，担心男女双修的上乘丹法失传，故意将全部法诀都隐于书中，留给后人自己索解。内丹仙学历来不肯将法诀著于文字，惟这两本书是例外，然此二书是用韵文、诗、词写成，以龙虎、铅汞等隐语作法象，非常人可解。《参同契》云：“思之务令熟兮，反复视上下。千周灿彬彬兮，万遍将可睹。神明或告人兮，心灵忽自悟。探端索其绪兮，必得其门户。天道无适莫兮，常传于贤者。”这是教人千遍万遍地读，必能摸着门户深入进去。张伯端《浮黎鼻祖经序》亦云：“天不爱道，地不爱宝，吾岂敢自私。仆体太上之心，欲使人人成道，个个归真，以此未发之秘，条陈无遗。使世之留心性命，专心道德者，有缘遇师，得此书印证，方肯诚心下手而为之，虽未面传，亦吾徒也！”考《参同契》、《悟真篇》的各类注本，以陆西星的注本为最善，其次可参看仇兆鳖的《集注》本，亦不失大旨。读者只要以这几种注本深入钻研下去，必能得到正宗的阴阳派丹诀，可以入手修炼。盖陆长庚为东派开山祖师，曾得阴阳丹法真传，而后李涵虚创西派丹法，直追东派，究竟落后一程。因之陆长庚之《参同契口义》、《参同契测疏》，是抉破《参同契》门户的正传，读者沿着这条端绪，自能揭开这部奇书隐藏的千古之秘。海内外博雅君子，幸留意焉！

    《参同契》给了丹道一个比较系统的理论框架，兼摄三元而立论。若执定其理论是指某一种方法而以此为正宗，当然是有失偏颇。况且历代对《参同》的注解就是三元皆有。

    胡的这篇文章还是很隐晦，似乎是以女子为鼎器，或者是陈撄拧先生所谓的“双修双成”的男女双修。但从胡的其他文章看，他一直是把“三家”（当然不是清修理论上的“三家”）作为正宗的双修法，因此其解读《参同》也应该由此立论。

    《周易参同契》全文

    道家经典，东汉魏伯阳写的，主要讲丹学和养性。

    《周易参同契》大易总叙章第一

    乾坤者，易之门户，众卦之父母。坎离匡廓，运毂正轴，牝牡四卦，以为橐□（瀹去氵加竹）。覆冒阴阳之道，尤工御者准绳墨，执衔辔，正规距，随轨辙，处中以制外，数在律历纪。月节有五六，经纬奉日使，兼并为六十，刚柔有表里。朔旦屯直事，至暮蒙当受，昼夜各一卦用之依次序。即未至晦爽，终则复更始，日月为期度，动静有早晚。春夏据内体，从子到辰巳，秋冬当外用，自午讫戌亥。赏罚应春秋，昏明顺寒暑，爻辞有仁义，随时发喜怒，如是应四时，五行得其理。

    乾坤设位章第二

    天地设位，而易行乎其中。天地者，乾坤之象也；设位者，列阴阳配合之位也；易谓坎离者，乾坤二用。二用无爻位，周流行六虚，往来既不定，上下亦无常，幽潜沦匿，变化于中，包囊万物，为道纪纲，以无制有，器用者空，故推消息，坎离没亡。言不苟造，论不虚生，引验见效，校度神明，推论结字，原理为证。

    坎戊月精，离巳日光，日月为易，刚柔相当，土旺四季，罗络始终，青赤黑白，各居一方，皆秉中宫，戊巳之功。

    日月悬象章第三

    易者，象也。悬象著明，莫大忽日月，穷神以知化，阳往则阴来，辐辏而轮转，出入更卷舒。易有三百八十四爻，据爻摘符，符谓六十四卦。晦至朔旦，震来受符。当斯之际，天地媾其精，日月相担持。雄阳播玄施，雌阴化黄包。混沌相交接，权舆树根基。经营养鄞鄂，凝神以成躯。众夫蹈以出，蠕动莫不由。

    圣人上观章第四

    於是仲尼赞鸿蒙，乾坤德洞虚，稽古当元皇，关睢建始初，冠婚气相纽，元年乃芽滋。圣人不虚生，上观显天符。天符有进退，屈伸以应时。故易统天心，复卦建始萌，长子继父体，因母立兆基。消息应中律，升降据斗枢。三日出为爽，震庚受西方。八日兑受丁，上弦平如绳。十五乾体就，盛满甲东方。蟾蜍与兔魄，日月（气）双明，蟾蜍视卦节，兔者吐生光。七八道已讫曲折低下降，十六转受统，巽辛见平明，艮直于丙南，下弦二十三，坤乙三十日，东北丧其朋。节尽相禅与，继体复生龙，壬癸配甲乙，乾坤括始终。七八数十五，九六亦相应，四者合三十，阳（气）索灭藏。八卦布列曜，运移不失中，元精眇难睹，推度效符证。居则观其象，准拟其形容，立表以为范，占候定吉凶，发号顺时令，勿失爻动时。上察河文，下序地形流，中稽于人心，参合考三才。动则循卦节，静则因彖辞乾坤用施行，天下然后治。（一本云，可得不慎乎，非是）

    君臣御政章第五

    御政之首，鼎新革故。管括微密，开舒布宝。要道魁柄，统化纲纽。爻象内动，吉凶外起，五纬错顺，应时感动。四七乖戾，□（言多）离俯仰。文昌统录，诘责台辅百官有司，各典所部。日合五行精，月受六律纪。五六三十度，度竟复更始。原始要终，存亡之绪，或君骄佚，亢满违道；或臣邪佞，行不顺轨。

    弦望盈缩，乖变凶咎。执法刺讥，诘过贻主。辰极受正，优游任下。明堂布政，国无害道。

    炼己立基章第六

    内以养己，安静虚无。原本隐明，内照形躯。闭塞其兑，筑固灵株。三光陆沉，温养子珠，视之不见，近而易求。黄中渐通理，润泽达肌肤。初正则终修，干立未可持。一者以掩蔽，世人莫知之。

    明两知窍章第七

    上德无为，不以察求。下德为之，其用不休。上闭则称有，下闭则称无。无者以奉上，上有神德居。此两孔穴法，金气亦相胥。知白守黑，神明自来，白者金精，黑者水基。水者道枢，去数名一。阴阳之始，玄含黄芽。五金之主，北方河车。故铅外黑，内怀金华，被褐怀玉，外为狂夫。金为水母，母隐子胎。

    水为金子，子藏母胞。真人至妙，若有若无。仿佛大渊，乍沉乍浮。退尔分布，各守境隅。采之类白，造之则朱。炼为表卫，白里真居。方圆径寸，混而相拘。

    先天地生，巍巍尊高。旁有垣阙，状似蓬壶。环匝关闭，四通踟蹰。守御密固，阏绝奸邪。曲阖相通，以戒不虞。可以无思，难以愁劳。神（气）满室，莫之能留。守之者昌，失之者亡。动静休息，常与人俱。

    明辨邪正章第八

    是非历脏法，内观有所思，履行步斗宿，六甲以日辰。厌九一，浊乱弄元胞。食气鸣肠胃，吐正吸外邪。昼夜不卧寐，晦朔未尝休。身体日疲倦，恍惚状若痴。百脉鼎沸驰，不得清澄居。累土立坛宇，朝暮敬祭祀。鬼神见形象，梦寐感慨之。心欢意喜悦，自谓必延期，遽以夭命死，腐露其形骸。举措辄有违，悖逆失枢机。诸术甚众多，千条有万余，前却违黄老，曲折戾九都。明者省厥旨，旷然知所由。勤而行之，夙夜不休。伏食三载，轻举远游，跨火不焦，入水不濡，能存能亡，长乐无忧。道成德就，潜伏俟时。太乙乃召，移居中洲，功满上升，膺U受图。

    龙虎两弦章第九

    火计不虚作，演易以明之。偃月法炉鼎，白虎为熬枢；汞日为流珠，青龙与之俱。举东以合西，魂魄自相拘。上弦兑数八，下弦艮亦八，两弦合其精，乾坤体乃成。二八应一斤，易道正不倾。

    金返归性章第十

    金入于猛火，色不夺精光。自开辟以来，日月不亏明。金不失其重，日月形如常。金本从月生，朔旦日受符。金返归其母，月晦日相包。隐藏其匡廓，沉浮于洞虚。金复其故性，威光鼎乃□（火喜）。

    二土全功章第十一

    子午数合三，戊己号称五。三五既和谐，八石正纲纪。呼吸相含育，伫思为夫妇。黄土金之父，流珠水之子。水以土为鬼，土镇水不起。朱雀为火精，执平调胜负。水盛火消灭，俱死归厚土。三性即合会，本性共祖宗。巨胜尚延年，还丹可入口。金性不败朽，故为万物宝。术士伏食之，寿命得长久。土游于四季，守界定规矩。金砂入五内，雾散若风雨。熏蒸达四肢，颜色悦泽好。发白皆变黑，齿落生旧所。老翁复丁壮，耆妪成吒女。改形免世厄，号之曰真人。

    同类合体章第十二

    胡粉投火中，色坏还为铅。冰雪得温汤，解释成太玄。金以砂为主，秉和于水银。变化由其真，终始自相因。欲作伏食仙，宜以同类者，植禾当以谷，覆鸡用其卵。以类补自然，物成易陶冶。鱼目岂为珠？蓬蒿不成□（木贾）。类同者相从，事乖不成宝。燕雀不生凤，狐兔不乳马。水流不炎上，火动不润下。

    时间多学士，高妙负良材。邂逅不遭遇，耗火亡资财。据按依文说，妄以言为之。端绪无因缘，度量失操持。□（扌寿）治羌石胆，云母及矾磁。硫磺烧豫章，泥于相炼治。鼓下五石铜，以之为辅枢。杂性不同类，安肯同体居。千举必万败，欲黠反成痴。稚年至白首，中道生狐疑。背道守迷路，出正入邪蹊。

    管窥不广见，难以揆方来。

    三圣前识章第十三

    若夫至圣，不过伏羲，始画八卦，效法天地。文王帝之宗，结体演爻辞。夫子庶圣雄，十翼以辅之。三君天所挺，迭兴更御时。优劣有步骤，功德不相殊。

    制作有所踵，推度审分铢。有形易忖量，无兆难虑谋。作事令可法，为世定诗书。素无前识资，因师觉悟之。皓若寒帷帐，嗔目登高台。火记六百篇，所趣等不殊。文字郑重说，世人不孰思。寻度其源流，幽明本共居。窃为贤者谈，□（竭无立）敢轻为书？若遂结舌□（培土换口旁），绝道获罪诛。写情著竹帛，又恐泄天符。犹豫增叹息，俯仰缀斯愚。陶冶有法度，未可悉陈敷。略述其纲纪，枝条见扶疏。

    金丹刀圭章第十四

    以金为堤防，水入乃优游。金计有十五，水数亦如之。临炉定铢两，五分水有余。二者以为真，金重如本初。其三遂不入，火二与之俱。三物相含受，变化状有神。下有太阳气，伏蒸须臾间。先液而后凝，号曰黄□焉。岁月将欲讫，毁惟伤寿年。形体如灰土，状若明窗尘。□（扌寿）治并合之，持入赤色门。

    固塞其际会，务令至完坚。炎火张于下，昼夜声正勤。始文使可修，终意武乃陈。候视加谨慎，审察调寒温。周旋十二节，节尽更须亲。气索命将绝，休死亡魄魂。色转更为紫，赫然成还丹。粉提以一丸，刀圭最为神。

    水火情性章第十五

    推演五行数，较约而不繁。举水以激火，奄然灭光明。日月相薄蚀，常在朔望间。水盛坎侵阳，火衰离昼昏。阴阳相饮食，交感道自然。名者以定情，字者以性言。金来归性初，乃得称还丹。吾不敢虚说，仿效圣人文。古记题龙虎，黄帝美金华。淮南炼秋石，玉阳加黄芽。贤者能持行，不肖毋与俱。古今道由一，对谈吐所谋。学者加勉力，留念深思惟。至要言甚露，昭昭不我欺。

    阴气章第十六

    乾坤刚柔，配合相包。阳秉阴受，雌雄相须。须以造化，精气乃舒。坎离冠首，先映垂敷。玄冥难测，不可画图。圣人揆度，参序元基。四者混沌，径入虚无。

    六十卦周，张布为舆。龙马就驾，明君御时。和则随从，路平不邪。邪道险阻，倾危国家。

    君子居室章第十七

    君子居其室，出其言善，则千里之外应之。谓万乘之主，处九重之室，发号出令，顺阴阳节。藏器俟时，勿违卦月。屯以子申，蒙用寅戍。余六十卦，各自有日。

    聊陈两象，未能究悉。立意设刑，当仁施德，逆之者凶，顺之者吉。按历法令，至诚专密。谨候日辰，审查消息。纤芥不正，悔吝为贼。二至改度，乖错委曲。

    隆冬大暑，盛夏霜雪。二分纵横，不应漏刻。水旱相伐，风雨不节，蝗虫涌沸，群异旁出。天见其怪，山崩地裂。孝子用心，感动皇极。近出己口，远流殊域。

    或以召祸，或以至福，或造太平，或造兵革。四者之来，由乎胸臆。动静有常，奉其绳墨。四时顺宜，与（气）相得。刚柔断矣，不相涉入。五行守界，不妄盈缩。易行周流，屈伸反覆。

    晦朔合符章第十八

    晦朔之间，合符行中。混沌鸿蒙，牝牡相从。滋液润泽，施化流通。天地神明，不可度量。利用安身，隐形而藏。始于东北，箕斗之乡。旋而右转，呕轮吐萌。

    潜潭见象，发散精光。昂毕之上，震为出徵。阳（气）造端，初九潜龙。阳以三立，阴以八通。三日震动，八日兑行。九二见龙，和平有明。三五德就，乾体乃成。九三夕惕，亏折神符。盛衰渐革，终还其初。巽继其统，固际操持。

    九四或跃，进退道危。艮主进止，不得逾时。二十三日，典守弦期。九五飞龙，天位加嘉。六五坤承，结括终始。酝养众子，世为类母。上九亢龙，战德于野，用九翩翩，为道规矩。阳数已讫，讫则复起。推情合性，转而相与。循环璇玑，升降上下。周流六爻，难可察睹。故无常位，为易宗祖。

    爻变功用章第十九

    朔旦为复，阳□（气）始通。出入无疾，立表微刚。黄钟建子，兆乃滋彰。播施柔暖，黎蒸得常。临炉施条，开路正光。光耀渐进，日以益长。丑之大侣，结正低昂。仰以成泰，刚柔并隆。远游交接，小往大来。辐辏于银，运而趋时。

    渐历大壮，侠列卯门。榆荚堕落，还归本根。刑德相负，昼夜始分。□（炔无火）

    阴以退，阳升而前。洗涤羽翮，振索宿尘。乾健盛明，广被四邻。阳终于己，中而相干。媾始纪序，履霜最先。井底寒泉，午为蕤宾。宾伏于阴，阴为主人。

    遁世去位，收敛其精。怀德俟时，栖迟昧冥。否塞不通，萌芽不生。阴申阳屈，没阳姓名。观其权量，察众秋情。任畜微稚，老枯复荣。荠麦牙孽，因冒以生。

    剥烂肢体，消减其形。化（气）既竭，亡失至神。道穷则返，归乎坤元。恒顺地理，承天布宣。玄幽远眇，隔阂相连。应度育种，阴阳之元。廖廓恍惚，莫知其端。先迷失轨，后为主君。无平不陂，道之自然。变易更盛，消息相因。

    终坤复始，如复连环。帝王承御，千载常存。

    养性立命章第二十

    将欲养性，延命却期。审思后末，当虑其先。人所秉躯，体本一无。元精云布，因（气）托初。阴阳为度，魂魄所居。阳神日魂，阴神月魄。魂之与魄，互为室宅。性主处内，立置鄞鄂。情主营外，筑垣城郭。城郭完全，人物乃安。爰斯之时，情和乾坤。乾动而直，（气）布精流；坤静而翕，为道舍庐。刚施而退，柔化以滋。九还七返，八归六居。男白女赤，金火相拘。则水定火，五行之初。上善若水，清而无瑕。道之形象，真一难图。变而分布，各自独居。类如鸡子，白黑相符，纵广一寸，以为始初。四肢五脏，筋骨乃俱。弥历十月，脱出其胞。骨弱可卷，肉滑若铅。

    二气感化章第二十一

    阳燧以取火，非日不生光。方诸非星月，安能得水浆？二（气）玄且远，感化尚相通，何况近存身？切在于心胸。阴阳配日月，水火为效徵。

    关键三宝章第二十二

    耳目口三宝，闭门无发通。真人潜深渊，浮游守规中，旋曲以视听，开阖皆合同，为己之枢辖，动静不竭穷。离（气）内营卫，坎乃不用聪，兑合不以谈，希言顺鸿蒙，三者既关键，缓体处空房。委志归虚无，无念以为常。证难以推移，心专不纵横，寝寐神相抱，觉悟候存亡。颜色浸以润，骨节益坚强。排却众阴邪，然后立正阳。修之不辍体，庶（气）云雨行。淫淫若春泽，液液象解冰，从头流达足，究竟复上升，往来洞无极，怫怫被容中。反者道之验，弱者德之枘。耕耘宿秽污，细微得调畅。浊者清之路，昏久则昭明。

    傍门无功章第二十三

    世人好小术，不审道深浅。弃正从邪径，裕速阏不通。犹盲不任杖，聋者听宫商，没水捕雉兔，登山索鱼龙，植麦裕获黍，运规以求方。竭力劳精神，终年无见功。裕知伏食法，事约而不繁。

    流珠金华章第二十四

    太阳流珠，常欲去人。卒得金华，转而相因，化为白液，凝而至坚。金华先唱，有倾之间，解化为水，马齿□（王阑）□（王干），阳乃往和，情性自然。迫促时阴，拘蓄禁门，慈母养育，孝子报恩，严父施令，教敕子孙。五行错王，相据以生，火性销金，金伐木荣。三五与一，天地至精，可以口诀，难以书传。

    子当右转，午乃车旋，卯酉界隔，主客二名。龙呼于虎，虎吸于精，两相饮食，具相贪便，遂相衔咽，咀嚼相吞。荧惑守西，太白经天，杀气所临，何有不倾。

    狸犬守鼠，鸟雀畏□（颤页换鸟），各有其功，何敢有声。不得其理，难以妄言。竭殚家产，妻子饥贫，自古及今，好者亿人，汽不谐遇，希有能成。广求名药，与道乖殊。

    如审遭逢章第二十五

    如审遭逢，睹其端绪。以类相况，揆物终始。五行相克，更为父母。母含滋液，父主秉与，凝精流形，金石不朽。审专不泄，得为成道。立竿见影，呼谷传响。

    岂不灵哉！天地至象。若以野葛一寸，巴豆一两，如喉辄僵，不得俯仰。当此之时，周文揲蓍，孔子占象，扁鹊操针，巫咸扣鼓，安能令苏，复起驰走？

    姹女黄芽章第二十六

    河上姹女，灵而最神，得火则飞，不见埃尘，鬼隐龙匿，莫知所存。将欲制之，黄芽为根。物为阴阳，违天背元，牝鸡自卵，其雏不全。夫何故乎？配合未连，三五不交，刚柔离分。施化之精，天地自然，火动炎上，水流润下，非有师导，使其然也。资使统正，不可复改。观夫雌雄交媾之时，刚柔相结而不可解，得其节符，非有工巧以制御之。男生而伏，女偃其躯，秉乎胞胎，受（气）之初，非徒生时，著而见之，及其死也，亦复效之，此非父母教令使然。本在交媾，定置始先。

    男女相须章第二十七

    坎男为月，离女为日，日以施德，月以舒光，月受日化，体不污伤。日失其契，阴侵其明，晦朔薄蚀，掩冒相倾，日消其形，阴凌灾生。男女相胥，含土以滋，雌雄错杂，以类相求。金化为水，水性周章，火化为土，水不得行。男动外施，女静内藏，溢度过节，为女所拘。魄以钤魂，不得淫奢。不寒不暑，进退和时，各得其和，俱吐政符。

    四者混沌章第二十八

    丹砂木精，得金乃并，金水合处，木火为侣。四者混沌，列为龙虎，龙阳数奇，虎阴数偶。肝青为父，肺白为母，肾黑为子，离赤为女，脾黄为祖，子午为始。

    三物一家，都归戊己。

    卯酉刑德章第二十九

    刚柔迭兴，更历分布。龙西虎东，建纬卯酉，刑德并会，相见欢喜，刑主伏杀，德主生起。二月榆落，魁临于卯，八月麦生，天罡据酉。子南午北，互为纲纪。

    一九之数，终而复始。含元虚危，播精于子。

    君子好逑章第三十

    关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑。雄不独处，雌不孤居。玄武龟蛇，蟠虬相扶，以明牝牡，意当相须。假使二女共室，颜色甚姝，苏秦通言，张仪合媒，发辩利舌，奋舒美辞，推心调谐，合为夫妻，弊发腐齿，终不相知。若药物非种，名类不同，分刻参差，失其纲纪，虽黄帝临炉，太公执火，八公□（扌寿）炼，淮南调合，立宇崇坛，玉为阶陛，麟脯凤脂，把籍长跪，祷祝神祗，请哀诸鬼，沐浴斋戒，冀有所望，亦犹和胶补釜，以硇涂疮，去冷加冰，除热用汤，飞龟舞蛇，愈见乖张。

    圣贤伏炼章第三十一

    惟昔圣贤，怀玄抱真，伏炼九鼎，化迹隐沦，含精养神，通德三光，津液腠理，筋骨致坚，众邪辟除，正气长存，积累长久，变形而仙。忧悯后生，好道之伦，随傍风采，指画古文，著为图集，开示后昆，露见枝条，隐藏本根，托号诸名，覆谬众文，学者得之，韫椟终身。子继父业，孙踵祖先，传世迷惑，竟无见闻，随使宦者不仕，农夫失耘，商人弃货，志士家贫。吾甚伤之，定录此文，字约易思，事省不繁，披列其条，核实可观，分两有数，因而相循，故为乱辞，孔窍其门，智者审思，用意参焉。

    法象成功章第三十二

    法象莫大乎天地兮，玄沟数万里。河鼓临星纪兮，人民皆惊骇。晷影妄前却兮，九年被凶咎。皇上览视之兮，王者退自改。关键有低昂兮，害（气）遂奔走。

    江淮之枯竭兮，水流注于海。天地之雌雄兮，徘徊子与午。寅申阴阳祖兮，出入复终始。循斗而招摇兮，执衡定元纪。升熬于甑山兮，炎火张设下。白虎导唱前兮，苍液和于后。朱雀翱翔戏兮，飞扬色五彩；遭遇罗网施兮，压之不得举；嗷嗷声甚悲兮，婴儿之慕母；颠倒就汤镬兮摧折伤毛羽。漏刻未过半兮，鱼鳞狎鬣起。五色象炫耀兮，变化无常主。沸□（橘木换氵）鼎沸驰兮，暴涌不休止。接连重叠累兮，犬牙相错距。形似仲冬冰兮，□（王阑）□（王干）

    吐钟乳。崔嵬而杂厕兮，交积相支柱。阴阳得其配兮，淡薄而相守。青龙处房六兮，春花震东卯。白虎在昂七兮，秋芒兑西酉。朱雀在张二兮，正阳杂南午。

    三者具来朝兮，家属为亲侣。本之但二物兮，末而为三五。三五并与一兮，都集归二所。治之如上科兮，日数亦取甫。先白而后黄兮，赤黑达表里。名曰第一鼎兮，食如大黍米。自然之所为兮，非有邪伪道。山泽（气）相蒸兮，兴云而为雨，泥竭遂成尘兮，火灭化为土。若檗染为黄兮，似蓝成绿组。皮革煮成胶兮，麴□（蘖木换米）化为酒。同类易施工兮，非种难为巧。惟斯之妙术兮，审谛不诳语。传于亿世后兮，昭然自可考。焕若星经汉兮，m如水宗海。思之务令熟兮，反覆视上下。千周粲彬彬兮，万遍将可睹。神明或告人兮，心灵乍自吾。探端索其绪兮，必得其门户，入道无适莫兮，常传于贤者。

    鼎器妙用章第三十三

    圆三五，寸一分，口四八，两寸唇，长尺二，厚薄均。腹齐三，坐垂温。阴在上，阳下奔。首尾武，中间文。始七十，终三旬，三百六，善调均。阴火白，黄芽铅。两七聚，辅翼人。赡理脑，定玄升。子处中，得安存？来去游，不出门。渐成大，性情纯。却归一，还本原。善爱敬，如君臣。至一周，甚辛勤。

    密防护，莫迷昏。途路远，复幽玄。若达此，会乾坤。乃圭沾，净魄魂。得长生，居仙村。乐道者，寻其根。审五行，定铢分。谛思之，不须论。深藏守，莫传文。御白鹤，驾龙鳞，游太虚，谒仙君，录天图，号真人。

    补塞遗脱章第三十四

    参同契者，敷陈梗概，不能纯一，泛滥而说，纤微未备，阙略仿佛。今更撰录，补塞遗脱，润色幽深，钩援相逮，旨意等齐，所趋不悖，故复作此，命三相类，则大易之情性尽矣。

    乙「浮右」丁「文火」已物辛「世银」癸「真铅」五位相得三木二火五土四金一水甲「沉左」丙「武火」戊药庚「世金」壬「真汞」而各有合

    大易性情，各如其度。黄老用究，较而可御。炉火之事，真有所据。三道由一，俱出径路。枝茎华叶，果实垂布，正在根株，不失其素。诚心所言，审而不误。

    象彼仲冬节，竹木皆摧伤。佐阳诘贾旅，人君深自藏。象时顺节令，闭口不用谈。天道其浩广，太玄无形容，虚寂不可睹，匡廓以消亡。谬误失事绪，言还自败伤。别序斯四象，以晓后生盲。

    自叙启后章第三十五

    会稽鄙夫，幽谷朽生，挟怀朴素，不乐权荣，栖迟僻陋，忽略利名，执守恬淡，希时安宁，晏然闲居，乃撰斯文。歌叙大易，三圣遗言，察其旨趣，一统共论。

    勿在顺理，宣耀精神。神化流通，四海和平。表以为历，万世可循。序以御政，行之不繁，引内养性，黄老自然，含德之厚，归根返元。近在我心，不离己身，抱一毋舍，可以长存。配以伏食，雄雌设陈。挺除武都，八石弃捐。审用成物，世俗所珍。罗列三条，枝茎相连。同出异名，皆由一门。非徒累句，谐偶斯文，殆有其真，砾硌可观。使予敷伪，却被赘愆。命参同契，微览其端，辞寡意大，后嗣宜尊。委时去害，依托丘山。循游寥廓，与鬼为邻。化形而仙，沦寂无声。

    百世而下，遨游人间。敷陈羽翮，东西南倾。汤遭厄际，水旱隔并。柯叶萎黄，失其华荣。吉人相乘负，安稳可长生。

    文中（气）均为上无下灬