  清太祖皇帝姓名爱新觉罗努尔哈赤

    年号天命

    庙号太祖

    谥号承天广运圣德神功肇纪立极仁孝睿武端毅钦安弘文定业高皇帝

    在世

    在位1616年-1626年

    满洲太祖天命（高）皇帝爱新觉罗努尔哈赤（1559年出生与赫图阿拉，今辽宁省新宾县-1626年）。爱新觉罗努尔哈赤统一了女真族，为清朝的建立奠定了基础。

    爱新觉罗努尔哈赤小时受到很深的汉文化的熏陶。1583年起开始统一女真的大业，1587年攻克费阿拉城，自称王。1603年迁都到赫图阿拉。1616年爱新觉罗努尔哈赤在赫图阿拉称覆育列国英明汗，国号后金。1625年迁都到沈阳。1626年在攻打宁远时受伤，死在回沈阳的路上。

    努尔哈赤生有16子8女。

    清太祖,名爱新觉罗努尔哈赤（公元1559－1626年），满族人,明朝时的龙虎将军,后金国(清)的创立者,在位11年。在战争中为火炮击伤而死（一说为患痈疽而死），终年68岁。葬于沈阳福陵（今辽宁省沈阳市东北30里处的东陵）。

    努尔哈赤，明嘉靖三十八年（1559年），出生在建州左卫苏克素护部赫图阿拉城（辽宁省新宾县西老城）的一个满族奴隶主的家庭。祖先受明朝册封为建州左卫都指挥使。他本人曾被明朝册封为都督佥事．龙虎将军等，

    明万历十一年（1583年），努尔哈赤不屈奋起，以父、祖遗甲十三副起兵，“自中称王”。他创建了军政合一的八旗制度，率领八旗子弟转战于白山黑水之间，临大敌不惧，受重创不馁，以勇捍立威，受部众拥戴，历时30多年，统一女真各部，推动了女真社会的发展和满族共同体的形成。

    万历四十四年（1616）正月壬申日，努尔哈赤在赫图阿拉称汗，国号大金，建年号为“天命”。史称后金。之后，努尔哈赤又花了两年多时间整顿内部，发展生产，扩大兵力，使其兵势渐强，势力巨增。万历四十六年（1618）努尔哈赤以“七大恨”祭天，誓师征明。他亲统步骑二万进攻抚顺，抚顺守将李永芳出降，于是捣毁抚顺城，掳掠人畜三十万而归。之后，努尔哈赤又攻陷清河堡等抚顺城以东的明军诸堡。

    万历四十七年（1619年）二月，努尔哈赤在萨尔浒（今辽宁抚顺东大伙房水库边）附近与明朝进行了决定后金命运的一次决战。明朝为保持它在辽东的统治，调集大军十万人，号称四十六万，以杨镐为辽东经略，分兵四路进攻赫图阿拉，企图一举消灭后金。努尔哈赤采取了正确的对策“明军分兵而来，他则合兵而住”。集中八旗兵力六万余人，作战五日，击败明将杜松、马林、刘三路大军，杨镐闻知三路兵败，急令第四路李如柏撤兵，狼狈逃回。后金大获全胜，从而使辽东局势起了根本变化，努尔哈赤由防御转入全面进攻。接连攻占了开原、铁岭，以及辽东重镇沈阳和辽阳。公元1625年三月，努尔哈赤将后金都城迁到沈阳，并把沈阳改称为盛京。

    努尔哈赤到了晚年，感到他的儿子们没有一个能治理好国政，便没有确定继位人，指定由八个和硕贝勒（满语，原为满族贵族称号，复数为贝子，其尤尊者称和硕贝勒），共同处理朝政。

    天命十一年（1626）初，努尔哈赤率领大军攻打宁远（今辽宁省兴城县），明朝守将袁崇焕率军顽强守御，屡次打退了后金军，使后金军死伤惨重。努尔哈赤见状又气又恨，指挥士兵在城下凿洞，准备破墙入城，袁崇焕发觉后，命令用从西洋运来的火炮轰击。努尔哈赤被炮弹炸伤，慌忙率领全军退走。同年七月，努尔哈赤创伤复发，去清河汤泉疗养。八月，伤势转重，乘船回沈阳，途中，他知道即将逝世，就逼令曾与大贝勒通奸的大妃纳刺氏上吊而死，八月庚戌日，努尔哈赤因伤势恶化，死于途中的爱鸡堡（今沈阳市南），终年68岁。

    努尔哈赤在清朝建立后被追尊为清太祖高皇帝。