    从阴森墓穴返回阳间吸食活人鲜血的死。

    堕入地狱却逃避末日审判的附身怪物。

    窃取无辜男女生命泉源的无情猎人。

    高贵优美苍白孤独的暗夜诗人。

    满腔愤懑不愿安息的复仇怨灵。

    关於吸血鬼的种种传说，远从时间的开端便已广为流传－一种附身於人躯血肉的不死恶魔，从坟地生出的嗜血活。不论是吸血伯爵的故乡，东欧的匈牙利；组成复杂的亚洲小龙香港，笼罩神秘色彩的印度新德里，甚至远渡重洋之後、充满未知与希望的新大陆，全世界的人们都经历过这种让人毛骨悚然却又难以抗拒的恐惧。吸血鬼无孔不入地出现在文学作品、影视节目、衣着娱乐，甚至早餐的营养谷片中。

    但那些传闻只不过是前人穿凿附会、迷信无知的产物罢了。

    吸血鬼是神话里的生物，对不对？

    错了。

    早在史前时代，吸血鬼就已出现我们身边。他们至今仍无所不在，与我们形影相随。从记忆里的第一个黑夜开始，他们便经历着一场惨绝人寰的秘密斗争。这场永恒之争的最终结局将决定整个人类社会的光明未来－或是无尽的永夜。

    从圣经到安莱丝－「千年潜藏」的背景沿革

    史铎克（BramStoker）的「吸血伯爵卓古拉」（Dracula,或译作卓九勒）一般被公认为吸血鬼文学的经典之作。其内容描写一位年轻的律师受卓古拉的雇用而进入伯爵阴森的古堡，後来发生的种种怪事，最後主角与友人合力在阳光普照的大白天里打开伯爵的棺材，用尖木桩和大蒜等吸血鬼克星将之杀死而後逃出生天的故事。这部完成於十九世纪末叶（1897年）的恐怖小说几乎主导了接下来八十年间所有的吸血鬼故事。

    千年潜藏的吸血鬼传说中，该隐所受的天谴便是终生必需靠吸食活人鲜

    血，并且永生不死，世世代代受此诅咒的折磨。而且上帝让他的记号变成人人都可见而诛之，这是和圣经上不一样的地方。书中後来又把他和撒旦的情人莉莉丝（Lilith）配成一对，说莉莉丝是法力高强的女巫，并教导该隐如何利用鲜血产生力量以供己用。正因如此，也有人认为莉莉丝才是真正的第一位吸血鬼。

    吸血鬼K不Q呼自己vampires，而通常自QKindred(血族)。一凡人要成檠族的一T，首先要^Embrace的v程。也就是f，他必先被一名血族成T吸M身上的血，然後R上接受血族反j食身上的血（即使只有椎危，即可成樾律的血族。

    Embrace矸浅烈的感受，As著@峙c狂喜的情w，@使血族永y忘选

    一旦成檠族的一T，便@得「不死之身」，或者f是一名「活死人」。血族是於人的生物w，身wMl生全然的化。血族的牙X可以任意抽L，m然大部份的r候榱搜陲身份[藏起怼．血族吸血之後，只要舔噬奚者的口，就可令口K合以掩w痕E。血族的心K停止跳樱w鹊难液以U散的方式流樱由於微血管已不再含血液，因此血族的皮w特en白。有r候，甚至在哭泣r流出血I。血族可利用w鹊难碇伟K自己，受到害r，w鹊难液集中到，口附近泛出紫t色，很快即能痊K。

    血族不用M食，但需要不辔取r血。血族感到?#124;Ir，r血a生烈的渴望，@N欲望的烈程度，不是凡人能蝾I的。m然凡人也有各N欲求，

    但和血族的饥渴比起恚那根本不算什N。血族r血的欲望，凌{於食、繁殖、野心等欲望之上，是一切欲望的和。吸血檠族砻烂畹母惺埽就像吸毒一樱血族通常痛苦s又o法克制地上a。

    血族的w韧鹑缇幼≈一^野F，?#124;渴的欲望爆l，便可能o法自制地陷入狂暴。尚未完全S入F性的血族，常常因此而暝不已。S多新的血族成TD在人性cF性之g找到平衡c，有些血族甚至相信K有可以原成人的途健Ｈ欢血族之身已成事，大部份的血族成T只能眼地看著自己逐u落，K於成市牟】竦囊矮F。「身楣治铮s又拼命制止自己更像怪物」@正是多敌逻M血族刃纳钐的矛盾n突。救H的可能O其渺茫，但是s又似乎K非完全]有希望。

    「最K的死亡」也S是另一l出路。血族是死，生命的原始碓-――太――能使血族氐纾死亡的血族在瞬g化轱w灰。面光的恐郑常也使血族o法自制地狂暴走避。

    吸血鬼（种族）

    Malkavian族：这个种族不大幸运，似乎将上帝数千年的诅咒集于一身，但或许正是由于他们倍受世人的仇恨以及杀戮，所以练就了极强的观察力。可以豪不夸张的说，这个世界上几乎没有什么事情能逃出他们的眼睛。如果你在黑暗中感受到来历不明的威胁，那么就很有可能是这个种族的吸血鬼在某个角落里窥视着你。

    Brnjah族：说句不大好听的话，这个种族和人类很象。松散，无纪律而又好战。我想没事――就算真有什么事都不要去招惹这一族的吸血鬼。他们可不是吃素的。

    Toreador族：这一族非常优雅，而且有着令人心醉的面孔。他们在游离于上层社会之中，显得高贵而有风度。他们的食物来源，也都是王公贵族的子嗣。而且专挑英俊的公子或者美丽的小姐下手。一句话，他们喜欢嫩的。呵呵。《夜访吸血鬼》中两位帅的不象话的主角都属于这个种族。

    Tremere族：严格说起来，这个种族不算正统的吸血鬼，因为其中的许多成员都曾是人类的巫师，所以其他种族不愿意承认他们合法的吸血鬼身份――如果吸血鬼有法律的话。当然，看不顺眼归看不顺眼，这个种族凭借自己强大的魔法，在吸血鬼中占据着重要的位置。而且他们不喜欢惹事，是一群不大爱吸血的吸血鬼。

    Gangrel族：两个字概括他们的特点就是：野兽。象兽类一样的孤独，沉稳，悄无声息而又凶残。总之我对这一种族是敬而远之，因为他们野兽般的逻辑似乎不那么容易理解。

    Ventrue族：他们是密党联盟的领袖（马上就介绍这个联盟）。喜欢并擅长政治，我想他们应该是对政坛上那股腐烂，令人窒息的空气情有独钟吧。但是由于他们的身份所规定了的残忍，使得他们从政对人类构成极大威胁。我相信各位都应该明白我的意思。

    Nosferatu族：他们长着一张狰狞的脸，丑陋使他们隐蔽，而且团结，上进，谦虚谨慎，而且拥有非常厉害的窃听能力。就象人类的盗贼一样，当然，是高素质的盗贼。

    以上的七个种族组成密党联盟，有几条戒律必须遵守。也就是魔界那篇资料所说的。我简单的再提一下。

    1、避世（Masquerade）：一般密党联盟的吸血鬼是不能让人类知道其吸血鬼身份的。除非必要，不和人类起冲突，见人的话也化装成人类。当然，出来吸血是另一回事。

    2、领权（Domain）：各种族有自己的地盘，在自己的地盘上有自制权，要获得外来者的尊重，长老有处死族内犯戒吸血鬼以及侵入者的权利。

    3、后裔（Progeny）：不能任意初拥，发展后裔应得到长老的许可，但这条执行的并不那么好。

    4、责任（Accounting）：对自己发展的吸血鬼负有教育的责任，并要承担其犯的一切过错。

    5、尊重（Hospitality）：和第二条是一致的。要求吸血鬼进入别族领地时要尊重领主，并服从该族长老的命令。

    6、杀亲（Destruction）：擅自杀死同类者死。和人类的规矩一样。

    这六条戒律仅限密党联盟遵守，也就是说还有六个种族可以不管它。所以那六个族才是很危险的。魔界资料里对这一情况没有说明。

    与密党联盟对立的，是魔党联盟，他们的戒律只有一条，那就是没有戒律。其中包括：

    Tzimisce族：很有学识，智慧型的，而且也拥有非常强的魔法，不过不如密党中的Tremere族。他们跟魔界（不是指这里）的妖魔七君很象。

    Lasombra族：优雅而残忍，属于那种杀人都要摆造型的家伙。自我陶醉，非常恶心。最可怕的是，他们豪的节制的初拥，以繁殖为乐趣。好在他们并不教育后裔象他们一样，否则这个玩笑就开大了。

    剩下的四个种族保持中立，分别是

    Ravnos族、Assamite族、Giovanni族、Followerofset族

    ――――摘自《吸血鬼日志》