    易经力学的三大基本理论：精气神、经络穴位、阴阳五行

    要正确理解相对论理论，必须学习易学，因为奇点物质就是易学的经络穴位物质，也就是气物质！看了下面的文章以后，大家就会对相对论有一个全新的认识。因为根据相对论理论，我们得出了宇宙物质起源于奇点物质的理论，在易学里有“气生精、无生有”理论，二者是一致的。

    三大易学基本理论就是精气神理论、经络穴位理论和阴阳五行理论，其中阴阳五行理论包括阴阳、五行、天干、地支、甲子、八卦六个理论。它们是形成所有的易学理论的基础，所有的易学知识都是在这些理论的基础上发展起来的。了解了这三大理论就能够很容易地了解其它的易学知识。

    一、精气神理论和六道轮回理论

    精气神理论是易学的基础理论，易学的所有知识都是在精气神理论基础上发展起来的。易学将物质分为精、气、神三类，分别对应于叛У帕！帕鳌盘迦盼镏省＞又名精气、有、形、象、器、质、万物，气又名行气、五行气、五行、五气、拧⒎纭⒒穑就是水、木、火、土、金这五种物质，神又名元气、道、易、无极、真气、正气、内气，神和气又合称为六气，也简称为气。六气物质就是虚物盘澹又叫做虚、无、无有、风水。

    精气神三物都是气物质的产物，是气物质的不同的存在形态。易学的精气神理论指出：“气生精，精生气，精生神。聚津成精，炼精化气，炼气化神，炼神还虚。无生有，有归无。万物生于无有。道生万物：道生一，一生二，二生三，三生万物。易生万物：易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，八卦生万事万物”，这些理论又叫做“六道轮回”理论，是关于六道物质（道、一、二、三、万物、行气，即盘濉抛印⒘孔印⒃子、分子、能量）的起源和演化规律的学问，其实就是叛У娜叛莼规律的学问：盘澹ǖ馈⒁祝→抛樱ㄒ弧⑻极、冲气）→量子（二、阴阳两仪）→原子（三、八卦）→分子（万物，六十四卦），抛拥椒肿邮亲槌墒滴锏奈镏剩都会产生帕鳗ぁ能量（引力能和斥力能，阴阳二气），四象为离子物质（例如：Na+、Cl-、NH4+、OH-四类离子）。古人以气为手段对宇宙间的一切事物进行了气学分类，形成了易学。易学以阴阳二气阐述一切的科学方法论，同现学以引力和斥力（吸引与排斥、收缩与膨胀、矛盾）阐述一切的科学方法论在科学原理上是完全一致的。

    易学阐明了精气神三物相互转化的机理和条件等问题。神又名无极，是无极限的意思。神充满了整个宇宙空间，意味着神无限多，太空无限大。无限的东西只可能是天然存在的，不是被创造出来的。这是易学所隐含的宇宙规模和宇宙起源理论。神形成经络穴位系统，由经络穴位理论和风水理论阐述。

    气是易学研究的主要对象。气就是阴阳二气和五行气，也就是能量流，是神的流动形态和现象。精生气，气（行气）是精体物质（精气）吞吐神物质（元气）形成的神的流动现象，另外，精体瓦解时，精物质就变成了气物质。我们已经证实，任何物体都会不停地产生引力能和斥力能（辐射能）。引力能就是阴气，斥力能就是阳气，阴阳反映了力的方向。五行气就是水、木、火、土、金这五种物质形态，反映了力的大小。神是气的源泉，故有元气之称。六气物质形成了经络穴位系统，气总是沿着经络通道流动和传播的，其传播过程遵循能级简并定律，用易学的话说就是：“物以类聚，人以群分。同气相求，同声相应，同类相求。水流湿，火就燥，云从龙，风从虎”等理论。起决定性作用的气叫做用神，是主要矛盾，是矛盾的主要方面，用神是易学的重要概念。易学经常把气现象人格化、拟人化，用人格化的语言代表气现象，这是易学的语言风格，形成了神煞和鬼神理论，在易卜书里随处可见。神为阳气的代号，鬼煞为阴气的代号。

    气分阴阳二气，又分为五行气，加上静止不动的气（元气，神）合为六气。阴阳五行之气共为十气，加上元气的两种状态（大气之气和经络元气，即自由之气和极化之气），共十二气。这就是易经力学设置十干和十二支的物理学本义。十二气是纯气的全部种类。精为实物属阳，气为虚物属阴，阴阳合一成为有生命力的新的精体。

    为什么天干有十而地支有十二？在易学里有天干和地支两个重要理论。天干有十个，即甲、乙、丙、丁、戊、已、庚、辛、壬、癸。地支有十二个，即寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥、子、丑。为什么是天干有十个，地支有十二个，而不是其它的呢？我们知道，在宇宙空间里充满了虚物盘澹ㄆ娴阄镏省⒎侵实阄镏剩，里面流动着各个星球和星球上的各种物体（非生物和生物）产生的能量――帕鳌Ｎ颐前涯芰苛鞣治引力能和斥力能二类，在易学里叫做阴阳二气；又分为水、木、火、土、金五行气，就是场能、波动能、热能、光能、射线能（量子流）五类能量现象，它们是盘宓奈攘鳌⑶蛎媪鳌⑽闪鳌⑾咧流、粒流五类帕餍翁。易学就是关于气的学问，也就是关于阴阳五行的学问。气来源于精，即“气生精，精生气”。气分布在“经络穴位”里，经络穴位是由气形成的物质系统。神就是静止的虚物，行气就是流动的虚物，也就是能量，又名力，就是帕鳌！熬生气”，气是精体吞吐元气物质使元气流动形成的元气的流动现象。气流向精体叫做引力能，就是阴气，流离精体叫做斥力能，就是阳气。五行反映了气的流动强度的大小：水、木、火、土、金五行气的能级逐渐升高，例如场能、波动能、热能、光能、射线能（量子流）五类能量的能级序为（Hz）：场能？，声波是10的０～5次方，电磁波是10的5～12次方，光是10的12～16次方，射线是10的16～？次方，热能在热光段（红外光和热性可见光）以及微波段。

    对星球天体产生的气（天气）进行分类，得到了天干。天干就是天体产生之气的干扰作用之意。天气共有五行气五类，每一行气都有阴阳二类，即引力能和斥力能，所以天气的性能共有十种，用文字符号表达就是十天干。

    对地球产生的气（地气）进行分类，得到了地支。地支就是地球产生之气的支配作用之意。地气共有五行气和地之元气（空气里的虚物，就是除了气体分子和尘埃之外的物质）六类，每一种气都有阴阳二类，即引力能和斥力能，所以地气的性能共有十二种，用文字符号表达就是十二地支。

    为什么天干不考虑天之元气的作用呢？天之元气就是大气层以外的太空里的虚物物质。由于地球产生的斥力能（地球风、地磁）的作用，阻止了太空里的元气物质作用到地球上面，只有天之五行气能够穿越大气层到达地面而对地球上的事物产生作用，所以不考虑天之元气的作用。

    对于天干的阴阳五行性能我们容易理解，甲乙为木，丙丁为火，戊已为土，庚辛为金，壬癸为水，前者为阳性，后者为阴性，例如甲属于阳，乙属于阴。问题是对地支的阴阳五行性能我们有些模糊，有讨论的必要。对寅卯属木、巳午属火、申酉属金、亥子属水我们也容易理解，但是对辰未戌丑属土难于理解。为什么土有四个而不是和其它四行一样只有两个呢？在易学里有支藏干理论。支藏干就是地支里包含的天干成分，也就是天气穿过大气层到达地球对地气的影响作用关系。该理论指出：辰为阳土，藏戊已癸，也就是说地支辰气是天干戊已癸三气的综合效应（未属阴土藏已丁乙，戌属阳土藏戊辛丁，丑属阴土藏已癸辛的道理也是一样的）。在易学里，相对于五行气（统称为火气，都具有热性，即波动性，都可以用温度表示），元气又属于水，就是说有行气水和元气水的不同。元气形成的场能（水）又叫做神，是不流动的元气场，而行气水是流动的元气形成的行气场。元气水和行气水的区别就象高压液体和稳流的液体所具有的能量形式的不同。元气水（场能）也具有土气（光能）的性质，就是能量传播的前后的力度是相同的（注：行气水的力度是随着传播的距离逐渐减弱的，土行气和元气水的力度和传播距离无关，是前后不变的），所以性质属于土。元气流动形成的场能（水行气）属于动能，元气产生的场能（神）是势能，都属于场能范畴，故藏有水气。又因为地球元气产生的土性之力是离开地球指向天空的，对于天体来说是属于阴性的，故属于阴性的癸，即藏的都是癸水，不是阳性的壬水。从支藏干可见，辰和丑里都藏癸水，应该是对地之元气的分类，元气增加则力度提高，属于阳土戊为辰，元气减少则力度降低，属于阴土已为丑。而未和戌是对水行气性能的分类，这个容易理解。行气场和元气场的不同就象流水产生的动力能和静水产生的势力能的不同。静水产生的水的重力势能是由于地球对水分子的吸引作用，或者是由于密封受压产生的水的压力能，而元气场是由于地球引力对大气分子的吸引作用，大气分子产生的场能使大气内的元气被压缩而产生了指向太空的力。在生物体内，元气形成了经络穴位系统，行气则在经络穴位内和体液以及细胞肉体内流动，形成了经络穴位现象，即气脉和血脉现象，也就是各种生命现象（在易学眼里，天地和人一样都是有生命力的生命体）。在经络穴位内的元气形成了元气场能，这样才能够维持经络穴位管道系统的存在，让行气和体液有活动的空间。

    精就是实物。易学是以精体所产生之气的阴阳五行性能对精体进行分类的。在易学里把精分为阴阳两仪和三才（天才、地才、人才合称为三才。八卦和万物）两类，相应于现在的量子和离子（有阴阳二类量子、正负离子）和组子（原子、分子、细胞、物体）物质。组子由阴阳两类粒子（量子、原子、分子、离子。天才、地才两仪）和电磁场物质（人才）组成。

    精的起源。易学指出：“有生于无。无生有，有归无。无形之道生有形之器。万物生于无有。气聚为象，气凝为人。气聚成形，散则成风、化气、无影。气生精，精生神，神生明”。这些理论现在被证实是正确的科学理论。爱因斯坦说：“质量是能量的凝聚态”，质量物质就是“有”物质，能量物质就是“无”物质。无生有的过程，一方面是神物质凝聚成精物质，另一方面是具有波动性的气物质变成粒子性的精物质。

    精的性能。精生气，无（神气）一旦生成有（精），就具备了生产气的能力。不同的精生产不同的气，相同的精所处的环境不同也会生产不同的气。气就是精所具备的性能。精依靠所产生的气而相互作用，气是宇宙间一切事物的动力源泉。

    精生气的能力可用温能公式表达如下：ε＝kT，E＝ε/r2＝kT/r2，F＝k@Eε＝kT1T2/r2，k＝k1k2k@。

    式中，ε-帕＃精体）的产能（帕鳎┠芰ΓE-离帕r处的帕髑慷龋F-两帕＜涞淖饔昧Γ帕髯饔眯вΓ，T-绝对温度（盘宓哪芗痘程度），k-盘迥芗痘系数，k@-能级简并系数，k-能级系数。例如中子：ε＝8。1677ｘ10-5T（eV），电场1。6ｘ10-37库仑，磁场-1。913148核磁子，电场和磁场就是中子的斥力和引力、阳气和阴气。通过基子的温能公式可以导出组子的温能公式，从而用温度将各种能量统一起来。这一工作已经远远超过我的能力范围，敬请有志有能者来完成。

    精的演化规律。易学指出：“气生精，道生万物，易生万物”，万物都是由道这种物质生成的，是道的不同的存在形态。易学进一步指出了道生万物的具体过程：“道→一→二→三→万物”（流程图）。这就是无生有的具体过程，就是精的起源和演化过程。请和叛У娜叛莼规律比较一下：“盘濉抛印量子→原子→分子→物体”，分子是构成物体并且具有物体的基本性能的基本物质，因此分子可以代表物体。易学的道生万物规律，更加概括了由分子构成万物的过程。任何精体都可以看做是“一”物质，当“一”物质同其他精体作用时，有比较就会有区别，于是就能够分别出阴阳性能来，从而归入“二”物质内。阴阳二类“一”精体依靠所产生的阴阳二气相互结合成新的组合精体，就是“三”物质，例如阴阳量子结合成原子，阴阳原子结合成分子，阴阳分子结合成非生物物体，阴阳非生物物体结合成细胞，阴阳细胞结合成生物物体，阴阳物体结合生成新的物体（例如阴阳二类生物交合怀孕生子，又如具有阴阳性能的二类非生物结合变成新的物质）。

    精的组成与结构。上面的“三”物质和“万物”物质统称为三才物质。三才就是天才、地才、人才，是构成三才物质的三类物质。是哪三才？就是阳性之精、阴性之精和结构中的结合能物质（阴阳二气物质，电磁场物质），例如原子的原子核、电子和结构层间的电磁场，例如分子中的阴阳二类原子和结构层间的化学键能物质，例如物体中的阴阳二类分子和结构中的结合能物质（分子键能物质）。易学指出：“万物负阴抱阳，冲气以为和”，就是说，任何物体都是以阴抱阳，阳负阴，即以阳仪在内，阴仪在外的形式构成的，其间就是冲气物质。这种理论已经被现代科学所证实。两仪就是阴阳两类精体，就是天才和地才物质，冲气为人才物质，也就是“一”物质、电磁场物质。三才结构理论适合所有的物质结构。

    精的产生条件与作用机理。阴阳二气作用是实现精气神三才物质相互作用和相互转化的必要条件，也是唯一条件，是宇宙间一切事物运动变化的唯一动力源泉。力来源于阴阳两仪作用，正如易学指出：“刚柔相推而生变化。刚柔相摩，八卦相荡，阴阳既济，万物生矣。男女媾精，万物化生。阳施阴藏。乾道成男，坤道成女。阴极阳生，阳极阴生。孤阳不生，独阴不长，阴阳中和则万物育焉”。易学的这一世界观同现代哲学和物理学把引力和斥力的作用看作是宇宙第一推动力的原理是一致的。精的结合与分解也是阴阳二气作用的结果，这一点已经为现学所证实。

    对于精的运动作用规律，易学从气的角度做了阐述，就是阴阳五行理论，另题讨论。

    色空理论。易学指出：“色不异空，空不异色，色即是空，空即是色”。色就是光能，不是女色的色。光是由各种彩色的单色光组成的。光是在空间传播的，是看不见摸不着的，因此说是空的。空中有色物质（光物质），只是我们看不到而已。我们能够看见光明的存在，完全是由于物体（如空气中的气体分子）吸收和反射光能物质的结果，如果没有吸收和反射作用，我们是看不见光的。这是光学告诉我们的。空气中充满了各种各样的物质，例如分子物质、尘埃物质、能量物质（引力场能、电磁波能、超声波能、声能、光能、热能、射线能），我们无法看到它们的存在，但是我们可以测出它们的存在。易学理论已经揭示了宇宙真理，只是我们看不懂而已。

    中医和气功同源，二学构成了庞大的易经生命学体系，对生物的起源与演化、组成与结构、机理与功能、现象与本质、病疗与养生等生命问题有较深入的研究和详尽的论述。中医用脏腑经络理论反映了生命现象─―疾病与伤患，气功用经络和精气神理论论述了生命功能─―养生。易学有言：“天有三宝日月星，地有三宝水火风，人身三宝精气神”。精气神理论在气功和中医中都有较细致的论述，尤其在气功学著作里论述得更为具体，因为气功是使精气神相互转化的技术，就是实现“聚津成精，炼精化气，炼气化神，炼神还虚”的特殊技术。中医认为：“肾藏精，肺藏气，心藏神，肝藏血，脾主运化”，需要特别指出的是，这里讲的“肾、肺、心、肝、脾”泛指五脏和五行经络，而人们往往只当作五脏论。易学物质结构理论中的三才理论，用之于质点物质得到了八卦理论，用之于生物结构则形成了精气神理论。精气神理论是对生物的组成与结构、性质与功能、生成转化运动规律、对生物的影响效应（即形成的生命现象）进行论述的学问。生物学常识告诉我们，所有生物都是由生命的基本单元─―细胞这类物质结构而成的。叛Ю砺壑赋觯先是由化学物质（分子、离子类非生物物质）和盘骞钩上赴个体（自由细胞，形成体液），然后是自由细胞和盘褰峁剐纬上赴团体（结构细胞，形成骨肉）。在骨肉细胞网络之间充满了体液和盘濉Ｌ逡和络属阳，如血管、毛细血管，盘逋络属阴，就是俗称的经络，所以盘逵殖莆经络物质。经络是生命的动力系统。体液和盘辶酱笸络的阴阳作用，即体液和盘宓目购猓形成了生命活动，实现了生命功能，造成了各种生命现象（身心活动）。

    根据叛Ю砺郏任何质点（自然包含了骨肉体液这类细胞物质）都在进行吞吐盘宀生能流的活动。在易学里就把细胞、帕鳎能量）、经络物质盘迦者分别称之为精、气、神，用三才理论表述为地才、人才、天才共三才物质。以上是狭义的精气神分类，适用于生物。广义上的精气神泛指任何质点物质、能量、盘迦类物质，适用于所有物质，包括生物和非生物。如图示。

    口之饮食为生物体提供了水（溶剂）和食物（溶质，营养物质）。食物均为生物类，是细胞类物质，而分子级物质（如食盐、味精等非生物物质）通常只作为调味料使用，或作为药物（如西药）使用。中药以生物（细胞级物质）为药，是符合自然法则的疗法，西药以非生物（分子级物质）为药，故副作用大、后遗症难免。食物就是后天精物质，进入生物体后分解并重组成新的细胞─―先天精物质。先后天精是一对相对性概念，对甲而言是先天精，当它作为乙的食物时，即成为了乙的后天精。食物分解时释放出的热能就叫后天气。

    鼻之呼吸为生物体提供了氧气和盘濉Ｑ跗提供的氧化能（O2+C=CO2+热）也是后天气，盘逋ü肺部过滤直接进入经络，成为先天元气（即元神）。天人一气即指此牛盘澹，人之经络和大气中的盘澹ㄌ炱）是连成一体、没有断隔的。

    皮肤与耳目三类感官接受的外界能量（信息）也是后天气物质。

    以上是后天精气通过五官进入经络对生物体产生作用的情形。

    生物细胞吞吐盘宀生能流，这里的细胞、能流、经络盘宸直鸪浦为先天精、先天气、先天元气（元神、神、真气）三类物质。

    先后天二气在经络里循环流动，精气神相互转化，从而对生物发生作用，引起了生命现象，即各种身心活动，此即生命的能量作用原理。易学精气神理论就是对这些生命现象的不同见解。精是生命动力机，其能源就是经络盘澹产生的能量（帕鳎┚褪俏持生命活动的动力。

    实际上，精气神三物就其本质而言都是牛盘澹┱庵治镏实娜种存在形态而已，我们不要被种类繁杂又零乱的各种气的名称所迷惑。气凝聚（极化、点燃）则成精（质点物质），精瓦解则成气（非质点物质），这就是“气聚成形，散则无影。无生有。气凝为人。气聚而有象。气生精。气聚为万物”的意思。在这里，易学里的无与有分别指虚物和实物，虚物就是非质点物质牛盘澹包括神和气），实物就是质点物质精，就是我们所使用的物质定义。我们现在的科学把物质分为物质和能量（或意识、精神），分别对应于易学的物质定义精和气，有与无。精有量子、原子、分子万物，即固液气体和射线等质点物质。由于无之为物是非质点物质，没有质点功能可供观测，无影无踪，这就是为什么在科技如此发达的今天，人们迟迟不能发现气（盘澹┑脑因。人们认识到了电场和磁场是“一种特殊物质”，但一直没有发现它们，成了科学悬案，直到最近通过人们才发现了盘澹终于证实了气（古又作“拧弊郑┑拇嬖凇

    二、经络穴位理论和风水理论

    经络穴位和风水理论是紧密相关的理论体系，风水就是经络中的元气物质。风水，风水，就是形成风（气，能量）的物质，也就是虚物盘濉

    经络理论（包括穴位理论）、精气神理论、脏腑理论是易经生命学（中医、气功等）的三个重要组成部分，是关于生物体的起源与演化、组成与结构（分布）、性质与功能、现象与应用的理论，三者构成了生命动力学体系，揭示了生命的本质，正确地反映了生命现象与活动规律。经络理论对中医实践（医术）具有十分重要的指导作用，正如医书中说的：“医者不明经络，犹人夜行无烛。治病不明经络，开口动手便错。”中医术诸疗法都与经络穴位有关，如中药讲药物归经，针灸、点穴、按摩、气功诸更是直接与之接触。从本质上讲，中医学就是经络学，它以经络性质（阴阳五行之气）论病，通过经络现象诊病，利用经络功能治病。中药讲气味归经，不讲药物成分，通过药物气味（药性─―气之阴阳五行，帕餍灾剩┙入经络从而达到消除病患的目的。几千年的医疗实践充分地证实了经络理论的真理性、科学性、准确性、完善性、实用性，对中医应用实践具有重要的指导作用，针灸和气功实践更是直接感受和体验经络穴位现象和实在性及应用经络功能的重要途径和手段。

    1经络论撮要经络论是比较成熟的理论，在中医和气功著作里都有了很系统、科学、全面、具体的论述。从古人对经络穴位的论述里，在医疗和气功实践中，我们感觉到经络是一种实在的物质系统，知道了经络物质对生命的重要性和决定性，了解到经络穴位的分类、分布、起止流向、性质功能、作用现象、运行规律、应用技能等知识。经络的分布状态与神经、血管类同，与树木干支分布相似，有主干、支干、细支三类，在经络为经脉、络脉、孙脉三脉。经络上密布着穴位，经络功能主要是通过穴位得以实现的，穴位是经络的功能点、敏感点。外力作用于穴位上的效果比非穴位经络好得多。经络病象也会反映在相应经络的有关穴位上。阿是穴通常在孙脉上形成，因为孙脉细小，容易堵塞产生气节，出现痛感，这就是“不通则痛，通则不痛“的道理。

    2经络论的研究现状经络论也是神秘文化现象之一，并普遍引起了人们的重视。人们利用现代科技手段研究经络，终于在十几年前拍摄到了经络图，上有穴位点，与经络理论完全吻合，从而证实了经络穴位的实在性。那么经络穴位的本质到底是什么呢？近20年来，为了探明经络穴位的本质，人们进行了广泛的研究，做了很多的猜想，开展了全面的实验工作，取得了很多宝贵的第一手资料。仅摘几则如下：

    解剖学研究成果显示：穴区组织中都有丰富而多样的神经末梢、神经束、神经丛。可见经络穴位与神经紧密相关。但是研究又显示，经络和神经各有不同的走向、现象与功能，是不同的物质系统。

    针刺实验结果：神经干以麻为主，血管以痛为主，肌肉、肌腱、骨膜以酸胀为主，经络则兼而有之。气感现象表明，气是一种具有力学性质的实在物质，而不是凭空想象的理论名词，气是在经络中存在的。同时也说明了，气不是气体，而是某种未知的物质，因为气和气体的功能与产生的现象明显不符（附注：气就是最近发现的盘澹是能量物质、非质点物质）。

    穴位电位实验：器官活动增强时，相应的经络穴位电位升高。器官摘除或经络组织损坏时，相应的经络穴位电位降低，甚至为零。

    穴位辐射效应实验：在相应的脏腑有暖流感觉，相应经络有感传效应。

    3经络揭密根据叛Ю砺酆蜕物学生理学常识，我们知道，生物体是由固态骨肉、液态体液、气态呼哨消化道和盘的殴芄菜拇笙低彻钩傻耐骋挥谢整体。四态齐全才能构成活生生的生物，缺一不可，而且盘才是决定生命活动的关键系统，没有了盘系统就成了死亡的生物，只是尸首躯壳而已。在细胞（精体）构成生物体的骨肉固态系统的时候，会在细胞之间形成各种大小形态的管道空隙，里面充满了液体、气体或盘澹于是构成了液态、气态、盘三大系统，盘系统就是经络系统。经络是由盘骞钩傻盘骞艿劳络系统，里面流动着帕鳎从而实现生命功能。用易学语言表达为，经络是由精结构形成的，充满了神（盘澹┖推（帕鳎┑墓艿老低场８据气功等生命现象我们知道，经络物质盘澹ㄉ瘢┚褪巧命物质（决定生命活动的物质）、意识物质（形成意识、精神、思维活动的物质）。

    穴位就是经络管道上形成的盘褰诘慊蚓络的分叉处，是盘灞冉霞中的地方，是经络上的薄弱点、敏感点、功能点。穴位就象吹胶管时，在薄弱处形成的突起处。通过穴位控制经络功能，这就是点穴术。

    经络是生命的动力系统。内外二气在经络里流动，冲击脏腑神经等器官，使生物体实现生命功能，形成各种生命现象。外气外精通过感官进入人体经络，内气由内精（细胞）泵动神（盘澹┬纬伞盘搴吞逡赫季葑畔嗤的管道，所以有“经络主行气血，是气血的通道”之称。经络空间由体液占据时为血脉，由盘澹ㄉ瘢┱季菔蔽气脉，行气则在气脉和血脉内流动。广义上的经络指的就是除了质点之外的所有空间部分（非质点物质占据的部分），狭义上的经络仅指盘逑低常不含液体和气体的系统。经络中神气和体液之精相互对抗，维持正常的生命活动。神气、体液分别称为阴、阳物质，其中神和气又分别称为阴气（水气）、阳气（火气）。中医即以阴阳平衡论病，病是阴阳失调的生命现象。

    根据广义精气神和经络理论，天人地三界都各有其精气神和经络系统。天之精气神分别是诸天体、天体辐射能和引力能、太空物质盘澹地之精气神分别是土石等化学物质、地球引力能和辐射能、风水（地里盘澹。盘逍纬傻耐ǖ谰褪蔷络，盘褰霞中的地方为穴位。显然，经络是联系天地人三才物体的纽带，经络物质盘澹ㄉ衿）是三才共享的物质，故易学有：“天地人一气、人为小天地、天人合一”等话语，“一气”就是共同享用的盘澹简称为拧

    4经络理论的科学本质经络理论是关于经络穴位的组成与结构（分布）、性质与功能、现象与应用、运动规律等的学问，经络技术（中医术）是经络理论和经络功能的实际具体应用。生命的本质在于经络，经络是生命的动力系统，因此经络理论是生命的动力学理论。根据经络理论和构成经络的精气神理论，即可阐述所有的生命现象和规律。

    5结论精体是以盘逦能源的永动疟茫简称呕），精所产生的帕鳎ㄆ，能量）总是沿着由神（盘澹┖推（帕鳎┕钩傻耐ǖ谰络（诺溃┰诵械模其运行规律遵循能级化和能级简并两大能量定律。帕鞯贾铝宋锾逶硕，气是使脏腑等器官活动（泵送体液）的动力源泉，脏腑是体液泵。神是使精得以活动的能源，是产生气的源泉，故有元气之称。

    神经是生命的功能系统，经络是生命的动力系统。精气神理论阐述了生物体的结构和气的产生起源，经络理论阐述了气的作用规律，脏腑理论是和络理论紧密相关的理论体系，脏腑是精的特殊形态物质。

    生物的生老病死均与神气（盘澹┯泄亍Ｔ懦。ㄉ窳Γ┑淖饔孟拢细胞之精才能正常活动。体液之精起到密闭经络管道，使盘澹ㄉ衿）不致乱行或外泄的作用。帕髯饔玫贾赂髦稚命现象（身心活动），产生饥渴等欲望。从气功现象可知，当经络物质神气增加时，将会把经络管道中的体液挤出体外，出现津液增加的现象，汗水也是一样排出体外的。

    三、阴阳五行理论

    阴阳五行理论是易卜的理论基础，易经占卜就是利用阴阳五行理论进行了解事物的发展变化情况的。中医也离不开阴阳五行理论的指导。阴阳五行理论由阴阳、五行、天干、地支、甲子、八卦共六大易经力学理论组成，阐述了经络中气的来源、阴阳五行性能、运动变化作用规律及其应用等问题。其中：

    阴阳和五行为力的方向和大小。精生气，气的方向和大小就是引力能和斥力能，用阴阳五行表示，阴阳为力的方向，五行为力的大小。气流向精体为阴气为引力能，用阴爻――表示，反之为阳气为斥力能为辐射能，用阳爻―表示，因此阴阳代表了力的方向。五行就是水、木、火、土、金五气，分别为盘宓奈攘鳌⒚媪鳌⑽闪鳌⑾吡鳌⒘Ａ鞯任謇帕餍翁，反映了帕髑慷鹊拇笮。其特例为场能（电场、磁场、引力场）、波能（声波、超声波、电磁波）、热能、光能、射线能（量子流）这五类能量现象，其能级序为（Hz）：声波？～105，电磁波105～1012，光1012～1016，射线1016～？，热能在热光段（红外光和热性可见光）。

    易学指出：“水润下，木曲直，火炎上，土稼穑，金从革。土载四行，为万物之母”，反映了帕鞯幕本特征，例如，水气（场能）象水润物一样一直湿润下去，木气（波能）既弯曲向旁展开又一直向前面传播，火气（热能）是炎热者冲向前去，土气（光能）是使作物生长（光合作用），金气（射线能）为量子流，是被裹束在一起的气，光能同时具有其他四气的性能。

    天干、地支为天地二气（日月星天体和地球产生之气─―引力能和斥力能）的干扰、支配作用，反映了天地二气的来源和阴阳五行性能，是对空间性能（阴阳五行）的划分，例如：太阳风、地磁场分别是太阳和地球产生的斥力能，万有引力更是人人皆知的能量形式。天之元气充满整个太空空间，日月星地等天体产生的各种阴阳五行之气（干支二气）行满了整个宇宙空间，空中都是干支二气，并对其他事物产生影响作用。易学（尤其是易卜、中医）实践充分地证实了这一点，现代科学也证实了这一点。同非生物一样，人（泛指生物）在没有成仙了道成为神仙之前，都要受到干支二气的影响作用。但是，当人通过修仙了道之术成为神仙之后，就能够超乎五行作用之外，不再受到干支作用了，就能够躲过六道轮回，不生不灭，不老长生，跳出轮回网，从生死簿上除名，不再受阎王老子管辖了，就能够和天地山川齐寿，与日月同光了。这是古人根据易学理论得出的结论，在易学科普名著《西游记》中阐述得较为精彩。干支二气（行气）行满了整个宇宙空间，正是干支二气支持了天体的运行和变化，并对各种事物产生影响作用。如果没有干支二气作用，星球天体就会在太空中乱飞乱舞。例如我们已经知道，日气（太阳产生之阴阳五行之气，就是各种太阳能）对地球物质（水系、气候、物质变化、生物）的影响作用是十分明显的，起着决定性的作用。

    甲子是对时间性能（阴阳五行）的划分，年、月、日、时四柱代表了太阳、地球、月球、地上某点在银河系内的宇宙空间位置（日轨、地轨、月轨、物轨。物轨是地球自转形成的），反映了银河系内星、日、月、地四天体产生之气的运动作用规律（星气、日气、月气、地气）。干支和甲子理论揭示了时空的物质性本质（气）和统一性原理（干支结合成甲子，时间反映了空间变化规律），揭示了时空的运动作用规律（阴阳五行理论）。易学时空是物质的时空，具有能量性质，很显然比现学时空观（牛顿时空观和相对论时空观）更接近时空真理。

    八卦是对组子性能（阴阳五行）的划分。组子（原子分子物体）是由阴阳子和抛樱ㄒ踝印⒀糇雍偷绱懦。┤物组成的，例如原子由阴阳量子（原子核和电子）和电磁场组成；分子由原子靠原子间力（引力和斥力）结合在一起，引力和斥力形成电磁场，原子分为阴阳二类；物体由分子靠分子间力结合在一起，引力和斥力形成电磁场，分子分为阴阳二类。每一物都有阴阳二态（都在产生引力能和斥力能，阴阳二气），三物共有八类组子，用阴阳符号（爻）表示就是八卦，代表了所有组子的合力性能（阴阳五行）。组子产生之气叫做“卦气”，卦气使八卦相互作用，共有六十四种作用关系，这就是六十四卦，代表了所有组子之间两两作用关系。八卦分类理论同原子分类理论是一致的：三爻对原子的三层结构（核子、电子、电磁场），八卦对八族元素，六爻对六个稳定周期（第七周期全部是放射性元素），六十四卦对六十四类元素性质（六十三类稳定元素性质，放射性元素统为一类性质。第八类副族同周期三个元素同一类性质）。