    １干戚之舞，猛志常在。胸腹代首，天刑何有于我哉――刑天

    《山海经海外西经》说，刑天与黄帝争位、厮杀，最后被黄帝砍断了头，把他葬在常羊山麓。刑天虽断了头，却仍不泯志。他以为目，以肚脐为口，操盾牌、大斧继续挥舞，与黄帝再决雌雄。

    刑天即断首之义。传说他与天帝争神位，断了头，仍然坚持战斗，表现出宁死不屈的斗争精神。今人认为这一敢于反抗上帝的形象，是古代奴隶起义的折射。文化史家或认为刑天本为女性之神，至父系社会乃失去其性别。

    《山海经.海外经》：“形天与帝至此争神，帝断其首，葬之常羊之山，乃以乳为目，以脐为口，操干戚以舞。”晋陶潜《读山海经》诗之九：“刑天舞干戚，猛志固常在。”

    ２曾于法华领大车，剪尾跑蹄皈我佛：南无阿弥陀――牛头

    牛头马面都是冥府著名的勾魂使者。鬼城酆都，及各地城隍庙中，均有牛头马面的形象。牛头来源于佛家。牛头又叫阿傍，其形为牛头人身，手持钢叉，力能排山。据《铁城泥犁经》说：阿傍为人时，因不孝父母，死后在阴间为牛头人身，担任巡逻和搜捕逃跑罪人的衙役。

    ３老鱼跳浪，瘦蛟婆娑；巡行不已，尽职尽责――夜叉

    夜叉是佛教中的护法，在印度语里是YACHI，喜欢吃人，但也是护法。可以在佛教的经典中找到：“夜叉”是佛经中的一种鬼神，有“夜叉八大将”、“十六大夜叉将”等名词。“夜叉”是本义是能吃鬼的神，又有敏捷、勇健、轻灵、秘密等意思。“维摩经”注：“什曰：‘夜叉有三种：一、在地，二、在空虚，三、天夜叉也。’”现在我们说到“夜叉”都是指恶鬼。但在佛经中，有很多夜叉是好的，夜叉八大将的任务是“维护众生界”。

    所以现在母夜叉又可以叫饿鬼！

    夜叉是梵文的音译，意译为“能啖鬼”、“捷疾鬼”、“勇健”、“轻捷”等。佛教中，北方毗沙门天王即率领夜叉八大将，护众生界。在古印度神话中，夜叉是一种半神，有关其来源，说法不一。据《毗湿奴往世书》所述，夜叉与罗刹同时由大梵天的脚掌中生出，双方通常相互敌对。夜叉与罗刹不同，对人类持友善态度，因而被称为“真诚者”。其形象有时被描述为美貌健壮的青年，有时又被描述为腹部下垂的侏儒。

    ４贵主还宫，洞庭凝碧；柳生不在，谁会此意？――龙女

    龙女是『二十诸天』中第十九天之婆竭罗龙王（Sagara-nagaraja）的女儿,聪明伶俐,八岁时偶听文殊菩萨在龙宫说『法华经』,豁然觉悟,通达佛法,发菩提心,逐去灵鹫山礼拜佛陀,以龙身成就佛道。

    一天,智积菩萨与文殊菩萨研究女人成佛事。文殊菩萨提到龙女能与八岁成就佛法,于x那间,发菩提心,即成正果之事,智积正大惑不解时,龙女突然显法力,出现在他们的面前,并向智积稽手。站在旁边的十大弟子之一的,号称『智慧第一』的舍利弗见如此,不平地说：「汝不久得无上道,是事难信,所以者何女身垢秽,非是法器。云何能得无上菩提？」（这么快能证得佛法,真的难以致信,更何况女人身体很赃,根本没有资格成佛）龙女立刻拿出一颗价值三千大世界的宝珠,现给佛陀,佛陀笑咪咪地接了宝珠,龙女问：”佛陀接宝珠快不快？”回答说：”快极了”龙女说：”成佛也是这么快”说完龙女马上变成男相,飞往南方无垢世界去了,龙女成佛后,便在观世音菩萨身旁作了胁持。

    ５月出皎兮，劳心悄兮；有意变化，君莫笑兮――狐仙

    狐仙，出现在名著《西游记》中。而九尾狐，最早是出现在《山海经》。“青丘之山，有兽焉，其状如狐而九尾，其音如婴儿，能食人，食者不蛊。”（《山海经南山经》），“青丘国在其北，其狐四足九尾。”《山海经海外东经》。狐，在中国传统文化中，一直是一个亦正亦邪的形象（按照正规说法，狐，狸是两种动物，只是人们叫习惯了，统称狐狸，而只有狐有仙气，狸似乎只是是俗物）。

    《山海经》中的九尾狐，乃是一个能“食人”的妖兽。到后来的汉代石刻画像及砖画中，常有九尾狐与白兔、蟾蜍、三足乌之属列于西王母座旁，以示祯祥，九尾狐则象徵子孙繁息（见《白虎通德论封禅篇》）。“食人”之传渐隐，“为瑞”之说渐渐出现。但同样是东汉的《说文解字》中，解狐为“祆兽也，鬼所乘之”。可见，狐有灵气（妖气），在数千年前，已是公认。

    再到后来的唐宋时期，狐已经被人设庙参拜，而且十分流行。唐朝张|《朝野佥载》说s“唐初以来，百姓多事狐神，…当时有谚曰s无狐魅，不成村。”而到了明清，狐的形象就更加丰富了。九尾狐中最著名的妲己形象，就是在那时出现的（《封神演义》），而《聊斋志异》、《阅微草堂笔记》中，狐仙、狐妖的故事更是举不胜举。“妖媚”、“邪气”、“仙灵”、“神秘”、“狡猾”，可以说是中国人想到“狐”后最明显的感觉。

    ６来历不明，土长土生；傍着牛哥，冥界逞雄――马面

    有资料说佛教最初只有牛头，传入中国时，由于民间最讲对称、成双，才又配上了马面。但也有资料说马面也称马面罗刹，同样佛家。但本人在查阅资料中，并未发现印度神话中有马面作为冥府差役的说法。密宗中到是有“马面明王”的形象，但那是密宗佛教中的一位大神，相传是观音菩萨的化身，和冥府差役相距甚远。

    ７云路万里，百邪不侵；西域来此，建旗羽林――辟邪

    貔貅，粤音读作“皮休”。相传貔貅是一种凶猛瑞兽，而这种猛兽分有雌性及雄性，雄性名为“貔”，雌性名为“貅”，但现在流传下来都没有分为雌雄的了。在古时这种瑞兽是分为一角或两角的，一角称为“天禄”，两角称为“辟邪”，后来再没有分一角或两角，多以一角造型为主。

    在南方，一般人是喜欢称这种瑞兽为“貔貅”，而在北方则依然称为“辟邪”。致于“天禄”则较为少人用以称这类瑞兽，还有些人将它称为“怪兽”或“四不像”等。

    辟邪是一种瑞兽，和龙、麒麟一样皆不存在於现世间。在传说中；曾帮助黄帝打败蚩尤，古代除舞龙、舞狮外，亦有舞貔貅。在道教「请神宝诰」文中，谓有一神只名讳为「先天辖落灵官王天君」，在上天除负有雷神之职，更统有百万「貔貅神将」，负责天上巡视工作，类似人间纠察工作，飞腾云雾，号令雷霆，降雨开睛，穿山破石捉妖精，收瘟摄毒伏群魔，防备妖魔鬼怪、瘟疫、鬼魅扰乱天庭。

    在汉书“西域传”上有一段记载：“乌戈山离国有桃拔、狮子、尿牛”。孟康注日：“桃拔，一日符拔，似鹿尾长，独角者称为天鹿，两角者称为辟邪。”辟邪便是貔貅了。

    传说貔貅是龙生九子的第九子.能腾云驾雾,号令雷霆,降雨开晴.相传有辟邪挡煞,镇宅之威力.龙生九子，神通不一。其子貔貅，胜父千倍，长大嘴，貌似金蟾，披鳞，甲形如麒麟，取而兽之优，有嘴无，吞万物而不泻。可招八方财，可聚宝，只进不出，神通特异。传貔貅因为触犯天条，玉皇大帝罚他只许吃不许拉。所以貔貅是以财为食的，纳食四方之财，肚子是个聚财囊，同时催官运。

    ８百箭攒心，心尤未死；毅魄归来，两狼泣下――七郎

    杨家将事迹深脍人口，民间戏曲常引为教忠寓孝的题材。例如双笼会描写辽王设计邀约宋帝相商国事，杨业恐其中有诈，遂命长子假扮宋帝赴约，八子护驾同行，结果大郎、二郎、三郎牺牲，四郎和八郎为辽公主所擒而招为驸马，五郎出家为僧，杨业与六郎七郎突出重围，暂驻雁门关，因无粮无援，乃派七郎至大营求救，潘仁美欲报私仇，趁机灌醉七郎，绑于芭蕉树上，乱箭射死。杨业命六郎寻弟，自己逃至苏武庙，见庙前立有李陵碑，忠奸并立，感触良深，遂撞碑而死。后来杨门只剩一家孤寡十三人，由畲太君领阵御敌，传为一时美谈。

    后七郎传为阴界专管孤魂野鬼之人

    ９都江堰下，千古英风。二郎在此，波澜不惊――二郎

    中国民俗中，关于二郎神出身的说法挺多，通常有治水的李冰之子、晋的邓遐、隋的赵昱―――这三位都是以斩蛟出名。而称灌口二郎神和劈山救母另一个版本中那个二郎神，也是《封神榜》中的主角、《西游记》中客串的三只眼杨戬……

    二郎神是我国神话中第一得力之战神，其能力与悟空比，不相上下，在天界对悟空的第二次大围剿时，就是他追得悟空四处逃窜。由于他是个顶天立地的英雄战神，民间对其恭敬之盛，可说是数一数二。

    只是后来罗贯中著《三国演义》中，将关云长说得神乎其神，既忠且勇，遂渐渐地代替了二郎的民间地位。而明代以前，那位置可是二郎神的。

    １０君貌狰狞，君心公正；青林黑塞，唯君所命――判官

    《法苑珠林》说，阎罗王为地狱主，有臣佐十八人(即俗之判官)，分别主管十八层地狱。早在南朝时这十八层地狱的说法就已流行。中国人把阎王和地狱完全汉化，让它们和本土的泰山治鬼等神话传说相结合，再融入佛教“六道轮回”说，从而附会出许多新的耸人听闻的传说，如奈河(奈何)桥、黄婆(黄酒的“黄”)送迷魂汤、望乡台……