    祖先――布瑞(buri,生产者):一出生便有个儿子，博尔(borr),意为生产，后来又生有3个儿子，欧丁(odin,神圣)，维利(vili，精神)，伟(ve，意志)

    众神之王――欧丁(odin):是持掌绞刑架和绞刑架上壮志未酬者的神，而且还是玄妙知识和战死沙场者的神以及战争的主宰.他是阿瑟加德圣地的主宰，有3座宫殿,其中一座就是位于格拉西尔(glarsir)树林的瓦尔哈拉神宫(valhalla,阵亡勇士的归宿)

    众神之后――芙丽嘉(frigga):是婚姻及母爱之神。有自己的宫殿芬萨丽尔(fen-salir),漂浮在云雾海之上,闲暇时就在这转动她的金轮织机，以银线金织织就祥云，在夜空大放光明（北欧人称的‘芙丽嘉的织轮‘即我们所说的猎户星座)

    雷神――索尔(thor):欧丁的长子,母亲是大地女神乔德(jord),在圣地的斯卢德万加(sludrangrd,力量旷野)拥有自己的宫殿必亚斯克尼耳(bilsrirnir,闪电)

    战神――铁尔(tyr):欧丁的儿子,母亲是希摩的美丽女巨人斯嘉蒂(skadi),是勇敢及战争之神，没有自己的宫殿

    美神――布拉琪(bragi):欧丁的儿子，母亲是女巨人格绿德(gunlod),掌管诗歌和音乐的艺术，

    春之女――伊童(idun):是美神的妻子，传说是地下魔法最强大的黑侏儒伊伐瓦德(ivald)的女儿，是春天和青春活力的女神

    夏神――尼尔德(niord):是伐娜司神族的首领，加盟到阿瑟加德的海洋和风神，不仅在阿瑟加德有宫殿，因为他是风神及近岸的海水之神，所以在斯吉普斯通(sipuston)还有自己的宫殿那顿(noaton)

    冬神――女冬神斯嘉蒂(skadi)(和铁尔他老妈好象不是一个人，铁尔他老妈好象是在海里呆着的)和男冬神乌勒尔(uuer)是金发女神西芙(sif)的儿子(西芙是thor的老婆，不过没说他老爸是thor，那就搞不清他老爸是谁了，谁让这些神们关系这么乱)

    光明之神于黑暗之神――光明神巴尔德(balder)和黑暗神霍独尔(hodur),是odin与frigga所生的一对孪生子

    丰饶之神――弗雷尔(freyb):是niord和其姐娜瑟的儿子，生于伐那司神族之家那顿，加盟到阿瑟家族后odin给他一座奥镐汉宫(alf-heim,小仙之家)

    森林之神――威达尔(vidar):欧丁与女巨人格绿特(grid)的儿子，他居住在广漠无垠的原始森林之中心的益德伟帝宫(land-vidi)

    海神――伊吉尔(ageir):伊吉尔是个独立的神族，和近海的伐娜斯神族和天上的阿瑟神族不能说谁包括谁

    爱神――芙丽雅(freya):niord的女儿，是女性及恋爱之神,住在福克梵格(folkvomg)的色斯灵尼尔宫殿(sessrymnir).

    真理与正义之神――福尔赛提(forseti)是balder和他妻子南娜所生的儿子

    伺――是原始巨人那威的后代，由三个女神组成:沃德(urd),维尔丹尼(verdandi),斯考尔德(skuld)，分别代表过去，现在，将来。她们不隶属与阿瑟神族，也不是他们的同僚，她们对命运的判词是谁都要服从的

    火神――洛基(woki),是欧丁的兄弟

    守望之神――海姆达尔(heimdall):欧丁和ageir的9位女儿的儿子

    战争女郎――瓦尔基丽雅(valklyrs),欧丁和铁尔的特别女侍者,她们的任务是挑选战死者回瓦尔哈拉神宫

    死亡女神――海尔(hel),是洛基的女儿