    中统特务组织是国民党CC系的头目陈立夫一手创建起来的。他是国民党特务组织的始作俑者。

    北伐以前，国民党中央在广州成立了一个中央俱乐部，到俱乐部去聚会的人都是陈立夫、陈果夫一系的人。因“中央”与“俱乐部”两个英文单词的起头都是C，故称去这个俱乐部的所谓志同道合者为CC系；又有一说是，二陈英文拼音字母打头也是C，CC即指二陈这一系的人。

    不过此前，国民党的党权是掌握在丁惟汾手里，有“蒋家天下丁家党”之说。后来二陈在蒋介石的卵翼下，阴谋夺取党权，与丁氏进行了激烈的争斗。当时北方几省的党务是丁家把持的，南方几省的党务则为陈家把持。斗争结果，二陈最终将南北方的党权都一并揽过，变成了“蒋家天下陈家党”的局面。1938年国民党中央在武汉召开临时全国代表大会选举总裁，用划“正”字计算票数。陈立夫的“正”字比蒋介石的还多，陈因此偷偷抹去了自己的几个“正”字，才使蒋以多数当选总裁。可见当时陈立夫在党内权力影响之大。中统特务组织是国民党CC系的保卫组织，是CC的触角，也是二陈的私货，时人称之为“私生子”。当时国民党中央并不承认中统，只支付调查科、调查处的经费。而庞大的特务组织经费，只能从蒋介石的军事委员会办公费下开支。由于二陈是蒋的死党，中统当然也是蒋的死党。不过，中统组织所搜集的情报，有些是不送蒋介石的，一般是党外的情报送蒋看，党内派系斗争的情报则不送，只给二陈作参考。

    中统组织的历史可以分作调查科、调查处、特工总部、中央调查统计局、中央党员通讯局及内政部调查局几个阶段。

    调查科成立于1928年。当时北伐胜利，国民党中央从广州迁到南京，遂在中央组织委员会（后来的中央组织部）内设立调查科，由陈立夫兼任科长。他当时是组织委员会的秘书，不久改由叶秀峰任科长，1929年改由徐恩曾任科长。调查科成立时，人数不多，其调查任务是针对党内的派系斗争。后来由于形势的需要，转为党派斗争的工具。继而开设“特工训练班”，收罗不少人。并在南京道署街徐王府瞻园内成立特务工作总部，由徐恩曾任主任，张冲任副主任，濮孟九任秘书。当时这个特工总部是秘密的，称为“私生子”。在党内公开的调查科，则扩大为调查处，濮孟九担任处长。秘密的特工总部把公开的调查处的人事编制和经费纳入其中。在特工总部之下，设有情报科、训练科、总务科，另外还设有指导、行动等课。

    特工总部时代，是中统组织最反动猖獗的时代，特务们自夸是特务史上的“黄金时代”。老特务们在国民党内见官大一级。他们持特工调查证（称作“PASS”），可以在任何地方为所欲为，甚至可以调动军警。特工总部的特务们不仅破坏当时中共在上海的中央机关和不少地方各级领导机关，还诱叛一些立场不坚定的中共变节分子。这些人中有的成了中统组织的高级骨干。例如曾为上海中共中央政治保卫工作的领导人顾顺章，他被捕变节后，为中统特务传授技术。他写的《情报业务》一书，还长期作为中统组织训练特务的教材。

    蒋介石为集中力量统一指挥，加强特务活动，在1935年将CC系的特工总部和复兴社的特务处统一组成军事委员会情报局（又称“调查统计局”），由陈立夫任局长，陈焯任副局长。局下设三处，第一处处长徐恩曾，主管党派调查；第二处处长戴笠，主管军警调查；第三处处长先由陈焯兼任后由丁默村接任，主管邮电检查。虽然形式上统一了，但是实际上还是各搞各的。特工总部和特务处的组织机构照常存在活动，那个军事委员会情报局，实际上只是一个汇报机构而已。