    康熙皇帝姓名爱新觉罗玄烨

    年号康熙

    庙号清圣祖

    字国讳

    谥号合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信功德大成仁皇帝

    在世1654年-1722年

    在位1661年-1722年

    清圣祖康熙(仁）皇帝，名爱新觉罗玄烨，字国讳。

    清圣祖，名爱新觉罗玄烨（公元1654－1722年），顺治皇帝第三子。顺治病死后继位，为清入关后第二个皇帝，在位61年，是中国历史上在位时间最长的皇帝。病死（另一说为大臣隆科多害死），终年69岁，葬于景陵（今河北省遵化县西北）。

    康熙帝玄烨，生于顺治十一年（1654年）五月四日。玄烨的即位与其父不尽相同，应该说是一连串巧合的结果。玄烨六岁的时候，一次与其他皇子去给父皇请安，顺治皇帝问他们长大要做什吗，老二福全说要做一个好亲王，辅佐皇帝治理天下；老三玄烨则说要做一个好皇帝，为百姓谋福，他的回答得到了顺治皇帝的褒奖。但好景不长，顺治皇帝深深地爱上了董鄂妃，而且，不久生下了皇四子，顺治皇帝为表达对董鄂妃的一片真情，立即决定立皇四子为太子。就在这时，玄烨得了天花，在古代，天花是不治之症，眼看玄烨就要死去，为了避免传染，玄烨被移到了宫外救治。谁知，天花不知从何途径传染给了皇四子，虽经太医的轮番诊治，皇阿玛，皇额娘的精心照顾，这个还没来得及取名的小孩还是匆匆离开了人间。而不久，玄烨却奇迹般的恢复了健康，失去了竞争对手，又得过天花得他，无疑成了继承皇位的最佳人选。

    顺治十八年（1661年），弥留之际的顺治皇帝顺理成章地将皇位传给了玄烨，为大清王朝，也为黎民百姓选择了一位好皇帝。如果说顺治皇帝的即位是孝庄文皇后的英明决断，是人力所为的话；那么康熙皇帝的即位就应该是上天的安排，是老天爷为黎民百姓选择了一位好皇帝。

    康熙继位时，年仅八岁，由鳌拜等四位大臣辅政。致使鳌拜结党营私，严重危害了皇帝的统治。康熙八年，年仅十六岁的康熙成功的翦除了专权鳌拜及其党羽，随后康熙作为一个有作为的政治家和睿智的君主，开始了其雄才大略的进取，其文治武功都值得称道，使得康熙由守成之君变成了创业之君，缔造了“康乾盛世”的辉煌。

    康熙的文治有许多可值得称述的。他在位期间，重视农业生产，奖励垦荒，兴修水利，废除了原先满人执行的圈地制度，减少农民的赋税，使耕者有其田，大大加速了农业的发展。康熙还修治大运河，使其全程畅通，沟通南北经济的交流。在用人方面，康熙健全科举取士，开博学鸿词科，破格荐用人才；笼络汉族地主阶极，团结汉族部分知识分子；又开明史馆，组织编纂了《古今图书集成》、《全唐诗》、《佩文韵府》、《康熙字典》等书籍。

    唐熙还大力提倡自然科学，进行全国土地测量，完成《皇朝全览图》的绘制，在此基础上进行税制改革。康熙五十一年（1712）颁布法令，规定人丁税根据户籍册上现有的人数为准，以后额外增丁，不再多征。康熙在位期间还多次蠲免赋税。粗略统计，康熙时期蠲免赋税达五百多次。这些措施对巩固和加强多民族的中国，作出了重要的贡献，使中国成为当时世界上一个繁盛、统一的封建强国。

    作为一代雄主的康熙，他最大的建树，还应该说是那赫赫的武功。首先是平定三藩之乱。所谓三藩是明朝的三个降清将领，三藩手握重兵，形成割据势力。康熙为了加强统一，于康熙十二年（1673）下令撤藩。三藩联兵，声势浩大，举起反清大旗，数月之间，清朝江南半壁江山失于三藩之手。康熙帝临危不惧，运筹帷幄，作出果断的军事反击，同时采取政治攻势，历时八年的“三藩之乱”被平定。康熙的这场胜利，也彻底征服了一些明朝遗民的反清之心，从此政治趋于稳固。

    其次是降服了控制台湾的郑成功的孙子郑克爽，使中国重新归于统一；康熙二十一年（1682），康熙挟平定三藩胜利之势，命福建水师提督施琅率军进攻台湾。康熙二十二年（1683）郑克爽投降。至此，在清初割据了四十年的台湾重新回到了大陆的怀抱，维护了全国领土的完整。

    再次，康熙驱逐了入侵后盘据雅克萨的沙俄军队，遏制了沙俄帝国势力的侵略。沙皇俄国乘清朝内部动荡之机，入侵中国黑龙江省流域，并盘据雅克萨城。康熙派兵驱逐了盘据黑龙江省流域雅克萨的沙俄势力，与沙俄签订了《尼布楚条约》，划定了中俄东部边界线，并设立黑龙江将军，驻守北部边疆。

    随后康熙进兵新疆和西藏，平定了回疆、准噶尔等反动贵族的叛乱，加强了多民族国家的统一，奠定了中国今日的疆域，这是康熙皇帝对于中华民族历史发展的最大贡献。

    康熙六十一年（1722年）春，康熙帝年近七十，他为了表示敬老，曾将65岁以上的满汉在职官员，以及告老还乡，得罪被遗送回原籍的旧官员，统统召入乾清宫，饮酒吟诗，直到黄昏才散席。参与盛会的有一千多人，故称为“千叟会”。

    和康熙的政治生活相比，他的家庭生活并不美满，诸皇子夺储之争，使他心力憔悴。康熙共有三十五个儿子，诸子为了抢夺储位，各自拉帮结派，明争暗斗。他为挑选继承人问题而费尽心血。康熙十四年（1675年），康熙立刚满周岁的嫡长子允为皇太子，三年后感到不适当他废掉。两个月后，又重新立允为皇太子，二十四年后他感到太子权力过重，直接威胁到自己的皇权，同时生前过早地公开立储君的弊端过多，所以他再次废掉其长子，准备在临终前留下传位遗诏，暗立继位人。他晚年最中意的是十四子允题，他特地任命允题为抚边大将军，派往边陲去扭转关系重大的西北战局，以让他建立功绩，提高威望，为继承皇位创造条件。

    康熙六十一年（1722年）十一月八日，康熙得了感冒，浑身发烧，经太医医治后好转，就在畅春园静养。据说，此时康熙亲手写了立允题为继承人的遗诏。当时唯一能接近康熙的大臣，是负责京师警卫的步军统领隆科多。此人是皇四子胤祯的舅舅和亲信，一心想让胤祯继位。然而康熙却不中意于胤祯。隆科多趁机将遗诏中的“传位十四子”传成“传位于四子”。十一月十三日，康熙突然死去，很可能为隆科多所害。

    有些学者认为，康熙在病危之际曾将诸子至面前，公开宣读遗诏，除远在西北的允题和被拘禁的允外，众皇子大多在场，遗诏不可能被改纂改。并且遗诏用满文写就，纂改之事是子虚乌有。还有学者认为，康熙是突然死去，不可能留下遗诏。

    另有一说认为，皇四子胤祯素为康熙钟爱，8岁时随康熙出关北巡，10岁时出猎封为贝子，32岁时又晋封为亲王，曾奉命掌管朝廷军政、钱粮大权。当诸皇子露骨地为抢夺储君而争斗时，胤祯虽暗中培植势力，表面上却置于事外，博得了康熙的欢心，使康熙决意在皇十四子和皇四子之中选择一个继承人，最后选中了皇四子胤祯。

    康熙死后的庙号为圣祖仁皇帝，史称康熙皇帝。

    康熙皇帝死因

    玄烨政绩非常突出，但立储，几立几废，身心受到严重刺激，开始患病，从他数次发病情况看，他患的可能是高血压、心脏病。当时他“伤心不已”，“渐觉虚弱”，“胸中有结”“日日不能释然于怀”。到五十一年再废太子时，就已“心思用尽，容颜清减”。六十一年十月廿一日，玄烨去南苑行围，时值天寒地冻，他已近七十高龄，体弱多病，于十一月初七“偶冒风寒”，当日回到畅春园，传旨“整日即出透汗，自初十至十五静养斋戒”，但这次患病，来势较猛。病中派皇四子胤代行祭天大礼有五子允祺前往孝东陵典祭，实际是支走其子，便于向隆科多口授遗嘱，致使心力憔瘁，气力不支，于十三日丑时病情突然恶化，遂将其八个皇太子召至御榻前宣布四子胤G即位，戌时，耗尽心血的玄烨结束了生命，终年69岁。