    中国古代男人的三大理想:娶孟光为妻，以班昭为友，与昭君共事。

    一、四大丑女

    1.嫫毋：远古时代黄帝的妻子，相传其容貌丑陋无比。但嫫毋却以德性和智慧成为当时女性的楷模并最终助黄帝击败了炎帝。

    2.钟离春：战国时期齐国无盐县的超级丑女，也就是“貌似无盐”中的“无盐”。但“四十未嫁”、“极丑无双”的钟离春却是个深明大义之人，她曾因自己去谒见齐宣王并当面指责他的奢淫腐败而被齐宣王立为王后。

    3.孟光：东汉贤士梁鸿的妻子，中国古代“贤妇”的代名词。相传孟光虽模样“肥丑而黑”，但对丈夫极为敬重，婚后第二天便脱去新娘绮罗之服，换上粗布衣衫，操持家务。“举案齐眉”的典故即源自于此。

    4.阮女：三国时期魏人许允之妻。其模样之丑陋曾在新婚之夜吓跑郎君。但阮女靠其非同一般的品行与见识最终征服了许允，并且二人相亲相爱，美满一生。

    二、四大才女

    1.卓文君：汉代才女,善鼓琴，貌美如花。丧夫后许多名流向她求婚,家中富贵的卓文君却看中了穷书生司马相如，并且夫唱妇随。而司马相在得卓文君后也终得成名天下。

    2.蔡文姬：大文学家、大书法家蔡邕之女，所以自幼博学能文。相传凭记忆既可默写四百篇文章而且文无遗误。蔡文姬一生三嫁，先嫁河东卫家，被掳至南匈奴后再嫁给匈奴左贤王。后被曹操赎回，在“回归故土”与“母子团聚”不能两全的痛苦中终成千古名曲“胡笳十八拍”。自朔漠归来后蔡文姬嫁给了董祀。

    3.李清照：南宋杰出女文学家，以词著名，兼工诗文。与太学生赵明诚结婚后一同研究金石书画，过着幸福美好的生活。后来赵明诚病死，她独自漂流在杭州、越州、金华一带，在凄苦孤寂中度过了晚年。李清照文词绝妙，前无古人，后无来者，被尊为婉约宗主。

    4.班昭：又名姬，家学渊源，是一位博学多才，品德俱优的中国古代女性，她即是位史学家，也是位文学家，还是位政治家。曾帮其兄班固修与《史记》齐名的《汉书》，也曾以其文采打动皇帝使哥哥班超回归洛阳。

    三、四大美女

    1.貂蝉：东汉末年司徒王允的歌女，国色天香，倾国倾城。曾受命于王允用“送吕布於秋波，报董卓於妩媚”的手段使吕布与董卓相互猜忌并最终利用吕布诛杀了权倾一时的董卓。

    2.昭君：汉元帝时期的宫女。西元前33年，元帝许为汉朝和匈奴和亲，派美丽而有见识的宫女王昭君远嫁呼韩邪单于。此后，由于昭君力劝呼韩邪单于停争，使匈奴和汉朝和睦相处达60年之久。

    3.杨贵妃：唐玄宗的第十八子寿王的王妃，能歌善舞。唐玄宗见杨玉环的姿色后，欲纳入宫中，并深得唐玄宗宠幸，封为贵妃，父兄均因此而得以势倾天下。后安史之乱，唐玄宗逃离长安，贵妃受其堂兄杨国忠牵连而缢死於路祠，最后成了唐玄宗的替罪羔羊。

    4.西施：春秋战国时期越国美女。在国难当头之际，西施忍辱负重,为卧薪尝胆的越王勾践以身许国而成为吴王最宠爱的妃子并最后令吴王众叛亲离，从而成就了勾践的东山再起。