    年号宣统

    庙号无1

    谥号无1

    在世1906年-1967年

    在位1909年-1911年

    清宣统（末）皇帝爱新觉罗溥仪，也称清逊帝（1906年-1967年10月17日）是清朝也是中国历史上的最后一位皇帝。

    年轻的溥仪

    醇亲王之子，1908年初次即位，即位时仅三岁。清宣统三年（公元1911年），孙中山在武昌起义中获得了胜利，宣布了中华民国的成立，也推翻了大清政权。溥仪也被迫离位，但继续住在紫禁城内。

    1917年，溥仪来到天津。

    满洲国政权

    日本占领满洲之后，于1931年命名溥仪为满洲康德皇帝，成为日本扶植的傀儡。日本在二战中失败后，溥仪被苏联执政官员带到苏联境内，最后把溥仪移交给了中国共产党。

    共产党

    在共产党下，溥仪受到了约十年的“革命教育”与“思想改革”。之后，溥仪当选了全国政协委员。

    溥仪著有《我的前半生》。

    溥仪一生结婚五次，始终未能留下后代。

    溥仪于1967年逝世。

    根据溥仪生平所拍摄的电影《末代皇帝》(theLastEmperor)获1988年奥斯卡金像奖等众多奖项。

    宣统皇帝的死因

    作为清朝，也是中国封建王朝的最后一位皇帝，溥仪一生的经历可算是坎坷而丰富了。关于他的一生，大量的书籍、影视剧已使人们对他并不陌生了。1967年溥仪因患癌症病逝于北京。