    蒙古族有自己的传统服饰，即右衽，斜襟、高领、长袖、肥大、镶边，下摆不开叉的长袍。平时多常穿布料衣服，年节或喜庆日，一般都穿织锦镶边的绸缎衣服。他们喜欢用对比度强烈的、鲜艳夺目的红、绿、蓝等颜色。无论男女，均喜欢扎鲜艳的要带，也是上身重要的装饰物。男子通常在要带两边佩挂蒙古刀，挂火镰和鼻烟壶褡裢。不分男女都爱穿高筒皮靴，牧区喜欢穿香牛皮靴和高腰马靴。农业区平时虽已不穿靴子，但在年节穿靴帮和靴腰上绣有各种花纹图案的、布面大绒靴的习惯保留下来。（图为鼻烟壶）蒙古族妇女的传统穿着打扮，虽然各地都穿袍服，但是，过去由于居住地区和从事的生产不同，也就使不同地区的服装式样有了差异。如科尔沁、喀喇沁地区妇女的服装，受满族服装影响较大，多穿宽大直筒到脚面的长袍，两侧开叉，袖口和领口多用各色套花贴边，穿着时不扎腰带，脚穿绣花鞋。锡林郭勒、呼伦贝尔一带的妇女们，身穿肥大、窄袖、镶边、不开叉的袍子，重红绿浓颜色，穿着时扎腰带，足登皮靴，以适应乘马放牧的生活需要。布里亚特妇女则穿束腰群式起肩长袍，上身罩紧身坎肩，偏爱蓝、黑、古铜等对比不太强的颜色，显得朴素典雅。当然，作为结婚标志服，穿坎肩的不单是布里亚特复句，其他地方的妇女也穿坎肩，只是款式有长短而已。因此，人们很容易从服饰上识别出婚嫁与否。作为显示自己民族气质、个性和特征的民族服装――蒙古袍，其传承性仍很强，即使在城市和农村牧区，每逢喜庆大典，蒙古族人民大多喜欢穿民族服装，以增添节日的气氛。也有很多人在参加重要的社交活动时，也要作为礼服穿上民族服装.

    蒙古民族在长期的生产和生活实践中，创造了许多具有民族风格的花纹图案。其中有以五畜和花鸟为内容的动植物图案，以山、水、云、火为内容的自然风景图案，以吉祥如意为内容的‘乌力吉(吉祥)‘图案等。这些富有草原生活气息的民间图案，其表现手法千姿百态，美不胜收。

    现代蒙古民族服饰的图案工艺是蒙古民族民间图案工艺的主要组成部分。它与整个蒙古民族民间图案既有共同点，又有独特之处。现代蒙古民族服饰的图案工艺与其它有关服饰传统手工艺的关系，好比建筑施工图与建筑材料的关系。也就是说，没有具体图案的轮廓，其它有关手工艺就无法落实在服饰的指定位置上。因此就某些意义讲，图案工艺对蒙古民族服饰的其它有关工艺起指导作用。正因为如此，图案的构成必须达到均匀、整齐、连贯、协调、对称、完整等制图要求。

    蒙古民族服饰的很多部位均有各种图案装饰。例如帽子、耳套、长袍、坎肩、摔跤衣、赛马服、靴、鞋、烟荷包、鼻烟壶褡裢、碗袋、针线包等，都有一定格式的图案装饰。

    从图案的不同缝纫工艺方面，可分为驱针图案、缉针图案、盘针图案、绣花图案、贴花图案、抠花图案、编结图案等。从图案的不同风格方面，可分为哈南图案、阿鲁哈图案、云纹图案、犄纹图案、‘乌力吉(吉祥)‘图案、花鸟图案、龙凤图案、山水图案、蝴蝶图案、字形图案、团花图案等。

    在服饰面料上描绘图案时要分三个步骤进行。第一步是把薄纸蒙在底样上，用铅笔把图案如实地描下来；第二步是根据服饰裁片所处位置的对称需要，在已描好的纸样图案的正面和反面用白粉浆重描一遍，然后把它反扣在服饰裁片所描绘的位置上；第三步是在从纸样上扣下来的不十分清楚的白粉图案上，用白粉浆重描一遍。除此之外，还有誊写法和锥孔擦研法。无论用何种描绘方法，都要注意整洁，以免影响工艺质量。

    蒙古族服饰华丽、美观、别具一格。首饰、长袍、腰带、靴子、是蒙古服饰的四个主要部分。首饰，是蒙古族妇女逢年过节，喜庆宴会，访亲探友时的装饰，多以玛瑙、珍珠、宝石、金银等材料制成。袍子，是牧民男女老幼都喜欢的衣服。这种袍子长而宽大，钮扣在右侧，领子较高，领口袖口、衣边，常用花边镶饰。男袍多为蓝棕色；女袍多为绿、红、紫色。夏季穿单夹袍；冬季穿羊皮挂黑袍。腰带，是穿蒙古袍必配之物。其颜色与袍子的颜色相协调，牧民四季离不开靴。因为它既可挡风御寒，又结实耐用。