    三国大事年表

    184年2月黄巾起义。

    10月张角病死。

    187年曹操任东郡太守。

    189年9月董卓废少帝刘辩为弘农王，立九岁的陈留王刘协为帝，是为献帝。

    12月曹操号召各镇诸侯共起讨伐董卓。

    190年1月各路诸侯起兵反董卓。

    董卓令李儒毒死弘农王(少帝)卒年15岁

    2月董卓焚洛阳，迁都长安，洛阳古都残破

    公孙度自立为辽东侯

    191年孙坚破董卓，斩华雄。

    袁绍夺州牧韩馥的冀州，自领州牧。

    192年4月王允设连环计，吕布杀死董卓。

    6月李唷⒐汜围长安，杀王允，败吕布。

    曹操击败青州黄巾军，收编为“青州兵”，实力得以壮大。

    孙坚攻击刘表，战死。

    193年曹操东征徐州，大败陶谦。

    194年吕布攻击曹操。

    陶谦病亡，刘备领徐州牧。

    195年10月曹操领兖州牧。

    孙策攻打江东大败刘繇。

    李唷⒐汜争夺献帝。

    196年7月献帝在杨奉等人护送下，回长安。

    吕布占徐州，刘备投曹操。

    曹操始兴屯田，将献帝劫持到许。

    197年袁术在寿春称帝。

    曹操讨伐张绣，失败。

    袁绍占领冀、幽、青、并四州。

    198年9月吕布攻打刘备，破小沛。

    12月曹操擒杀吕布。

    周瑜同小乔成亲。

    199年11月张绣投降曹操。

    董承与王子服等密谋除曹操。

    孙策袭取庐江，败刘勋。

    刘备讨伐袁术，袁术病死。

    200年曹操诛杀董承一伙。

    孙策遇刺身亡，孙权继位。

    陈琳撰写讨曹檄文，官渡之战开始。

    10月曹操偷袭乌巢。

    201年曹操败袁绍于仓亭。

    刘备投奔刘表。

    202年5月袁绍病死。

    203年孙权讨伐黄祖。

    204年曹操平定冀州。

    辽东公孙度死，子公孙康继位。

    205年曹操平定青州。

    206年曹操平定并州。

    207年8月曹操大破乌桓，消灭袁氏残余势力，统一了北方。

    刘备三顾茅庐请出诸葛亮。

    曹操从南匈奴赎回蔡文姬。

    208年6月曹操封为汉丞相。

    7月曹操南征刘表。

    8月刘表病死。曹操杀孔融。

    9月刘琮投降曹操。

    11月赤壁之战，曹操被孙刘联军打败。

    209年10月刘备与孙权之妹成亲。

    210年曹操建成铜雀台。

    周瑜亡。

    211年曹操攻破马超。

    刘备入川。

    212年10月曹操南下进攻濡须口。

    刘备驻扎霞萌关。

    孙权移治秣陵，改名建业。

    213年5月汉献帝封曹操为魏公，加九锡。

    214年5月孙权攻破宛城。

    7月孙权进攻合肥，被张辽击败。

    10月献帝、伏后与国丈伏完密谋除曹操，事泄，曹操诛杀众人。

    刘璋投降刘备，刘备自领益州牧。

    215年7月曹操征张鲁。

    11月张鲁降曹操。

    逍b津之战。曹操在濡须打败孙权。

    216年曹操称魏王。

    217年2月曹操进攻濡须口，孙权败。

    218年曹彰大破乌桓军，鲜卑部落投降，北方平定。

    219年7月刘备进位汉中王。

    关羽水淹七军。

    10月关羽失荆州，被孙权杀害。

    220年1月曹操病亡。

    10月曹丕称帝，建魏国。

    221年4月刘备称帝。

    刘备伐吴。张飞遇害。

    222年孙权称吴王。

    彝陵之战，陆逊火烧连营，大败刘备。

    223年4月刘备死于白帝城，刘禅继帝位。

    8月曹丕五路伐蜀。

    蜀吴重修和好。

    雍]叛乱。

    225年诸葛亮南征。诸葛亮七擒七纵孟获，平定蜀国南方。

    226年曹丕病亡，曹睿继位。

    12月曹睿封司马懿为骠骑大将军。

    孙权围攻江夏，兵败。

    227年诸葛亮上书北伐。

    228年诸葛亮第一次北伐。

    姜维降蜀。

    马谡失街亭。

    周鲂诈降诱曹魏攻吴，陆逊大败曹休。

    诸葛亮第二次北伐。

    229年孙权称帝。

    诸葛亮第三次北伐。

    230年吴派卫温、诸葛直航海到夷洲。

    诸葛亮第四次北伐。曹真病亡。

    231年诸葛亮第五次北伐。

    234年诸葛亮六出祁山。

    8月诸葛亮病逝于五丈原。

    吴大举攻魏合肥。

    235年1月曹睿封司马懿为太傅。

    马钧制造司南车和水转百戏。

    237年辽东公孙渊自立为燕王。

    238年司马懿平辽东，杀公孙渊。

    日本邪马台女王卑弥呼派使者到魏，魏封卑弥呼为“亲魏倭王”。

    239年1月曹睿亡，曹芳继位。

    240年蜀将张嶷平定蛮族之乱。

    241年魏国在淮河兴修水利。

    242年孙权派军攻打海南岛。

    244年曹爽派兵攻打蜀汉不利，伤亡惨重。

    245年吴太子孙和与鲁王孙霸争权，陆逊因受牵连，忧愤而死。

    246年丘俭两度攻破高句丽。

    247年蜀姜维出陇右攻魏，接应附蜀的羌、胡部落。

    248年司马懿封为丞相。

    249年1月司马懿杀曹爽一伙。

    夏侯霸降蜀。姜维伐魏。

    250年孙权废太子孙和为庶人，赐鲁王孙霸死，立孙亮为太子。

    姜维攻魏西平失败。

    251年魏国太尉王凌阴谋叛变，被司马懿平定。

    7月司马懿亡。

    252年司马懿长子司马师为大将军。

    孙权亡，孙亮继位。

    司马昭攻吴，失败。

    253年诸葛恪进攻魏国，无功而返。

    姜维攻魏狄道失败。

    吴孙峻诛杀诸葛恪。

    254年9月司马师废曹芳。

    10月曹髦继位。

    吴孙英谋杀孙峻未果。

    255年镇东将军丘俭与扬州刺史文钦讨伐司马师。

    司马师亡。司马昭为大将军。

    姜维攻魏狄道，先胜后败。

    256年4月司马昭讨伐诸葛诞。

    姜维伐魏被邓艾击败。

    吴孙峻死，弟孙琳专吴政。孙D杀死滕胤等人。

    257年魏诸葛诞与孙吴联合起兵反魏。

    姜维出骆谷攻魏失败。

    258年魏军攻破寿春，斩诸葛诞。

    孙D废吴帝孙亮为会稽王，立琅琊王孙休为帝。

    孙休与丁奉设计杀死孙D。

    260年5月贾充、成济杀死曹髦。

    6月曹奂继位。

    262年10月姜维攻魏，被邓艾击败，退屯沓中。

    263年司马昭三路伐蜀，蜀亡。

    264年钟会和姜维密谋失败被杀。

    司马昭称晋王。

    孙休亡，孙皓继位。

    265年司马昭亡，其子司马炎继任晋王。

    12月司马炎废曹奂为陈留王，自称晋武帝，建立西晋，魏亡。

    271年吴孙皓出兵攻晋，因士兵怨恨而止。

    272年司马炎派杨肇、羊祜等率军支持战略要地西陵。

    陆抗大败杨肇，杀步阐。

    277年晋文鸯击破鲜卑族。

    278年羊祜死、杜预驻扎襄阳。

    279年西晋出动六路兵马攻打吴国。

    280年西晋消灭吴国，吴帝孙皓投降，吴亡。