    干地支与十二生肖的资料常识

    天干地支与十二生肖，是中国古代历法研究的成果，一般来说，十二生肖用于记年，天干地支计时。

    天干地支

    十二生肖

    天干地支

    在中国古代的历法中，甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸被称为"十天干"，子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥叫作"十二地支"。两者按固定的顺序互相配合，组成了干支纪法。从殷墟出土的甲骨文来看，天干地支在我国古代主要用于纪日，此外还曾用来纪月、纪年、纪时等。那么，干支纪法的发明者究竟是谁呢？

    虽然有以下一些说法来考证干支的起源，但是究竟是谁发明？最早出现于何时？始终都是一个谜。

    大约在战国末年，依据各国史官长期积累下来的材料编成的史书《世本》说："容成作历，大桡作甲子"，"二人皆黄帝之臣，盖自黄帝以来，始用甲子纪日，每六十日而甲子一周"。看来干支是大挠创制的，大挠"采五行之情，占斗机所建，始作甲乙以名日，谓之干；作子丑以名月，谓之枝，有事于天则用日，有事于地则用月，阴阳之别，故有枝干名也。"

    郭沫若在《甲骨文字研究释干支》中认为，以往人们对干支的解释，都是望文生义的臆测，"十天干"纯属十进位记数法的自然发生，其中多半是殷人所创制。至于"十二地支"，起源于古巴比伦，在比较中国古代的十二时辰和古巴比伦的十二宫后，指出中国古代的十二辰和十二地支，都是从古巴比伦的黄道十二宫演变而来。其传入中国的途径，可作大胆推测，也许商民族"本自西北远来，来时即挟有由巴比伦所传授之星历知识，入中土后而沿用之"，或许"商室本发源于东方，其星历知识乃由西来之商贾或牧民所输入"。

    一些学者从我国上古的夏代帝王世系和商代汤王以下所有帝王的名字中，探究十天干中的字已被用于名号这一特有现象。为驳干支外来说，陈遵妫在《中国天文学史》中指出，"在四千多年前的夏代，可能已有干支产生了"。郑文光在所著《中国天文学源流》一书中认为，十天干起源于我国古代伏羲和"生十日"的神话传说，是十进位法概念在纪时中的反映，应当产生于渔猎时代的原始社会；"十二地支"则由常羲"生月十有二"的神话传说演变而来，产生于殷商之前，后逐渐演变为十二辰。所以，郑文光推断："十二支宜乎是夏人的创作。"杜石然等则在编著的《中国科学技术史稿》一书中，主张夏代已有十天干纪日法，商代在夏代天干纪日的基础上，进一步使用干支纪法，从而把十天干和十二地支配合在一起形成六十循环的纪日法。

    十天干的含义

    天干地支的含义，在《史记》、《汉书》中均有部分记载，大体含义是：

    甲是拆的意思，指万物剖符甲而出也。

    乙是轧的意思，指万物出生，抽轧而出。

    丙是炳的意思，指万物炳然著见。

    丁是强的意思，指万物丁壮。

    戊是茂的意思，指万物茂盛。

    己是纪的意思，指万物有形可纪识。

    庚是更的意思，指万物收敛有实。

    辛是新的意思，指万物初新皆收成。

    壬是任的意思，指阳气任养万物之下。

    癸是揆的意思，指万物可揆度。

    由此可见，十天干与太阳出没有关，而太阳的循环往复周期，对万物产生着直接的影响。

    十二地支的含义

    子是兹的意思，指万物兹萌于既动之阳气下。

    丑是纽，阳气在上未降。

    寅是移，引的意思，指万物始生寅然也。

    卯是茂，言万物茂也。

    辰是震的意思，物经震动而长。

    巳是起，指阳气之盛。

    午是仵的意思，指万物盛大枝柯密布。

    未是味，万物皆成有滋味也。

    申是身的意思，指万物的身体都已成就。

    酉是老的意思，万物之老也。

    戌是灭的意思，万物尽灭。

    亥是核的意思，万物收藏。

    六十甲子顺序

    甲子、乙丑、丙寅、丁卯、戊辰、已巳、庚午、辛未、壬申、癸酉、

    甲戌、乙亥、丙子、丁丑、戊寅、已卯、庚辰、辛巳、壬午、癸未、

    甲申、乙酉、丙戌、丁亥、戊子、已丑、庚寅、辛卯、壬辰、癸巳、

    甲午、乙未、丙申、丁酉、戊戌、已亥、庚子、辛丑、壬寅、癸卯、

    甲辰、乙巳、丙午、丁未、戊申、已酉、庚戌、辛亥、壬子、癸丑、

    甲寅、乙卯、丙辰、丁巳、戊午、已未、庚申、辛酉、壬戌、癸亥

    甲子纳音

    十天干与十二地支按顺序两两相配，从甲子到癸亥，共六十个组合，称六十甲子。又每两组配一纳音五行，到底是什么意思，至今仍是一个谜。

    甲子、乙丑，配海中金；

    丙寅、丁卯，配炉中火；

    戊辰、己巳，配大林木；

    庚午、辛未，配路旁土；

    壬申、癸酉，配剑锋金；

    甲戌、乙亥，配山头火；

    丙子、丁丑，配洞下水；

    戊寅、己卯，配城墙土；

    庚辰、辛巳，配白腊金；

    壬午、癸未，配杨柳木；

    甲申、乙酉，配泉中水；

    丙戌、丁亥，配屋上土；

    戊子、己丑，配霹雷火；

    庚寅、辛卯，配松柏木；

    壬辰、癸巳，配常流水；

    甲午、乙未，配沙中金；

    丙申、丁酉，配山下火；

    戊戌、己亥，配平地木；

    庚子、辛丑，配壁上土；

    壬寅、癸卯，配金箔金；

    甲辰、乙巳，配佛灯火；

    丙午、丁未，配天河水；

    戊申、己酉，配大驿土；

    庚戌、辛亥，配钗钏金；

    壬子、癸丑，配桑松木；

    甲寅、乙卯，配大溪水；

    丙辰、丁巳，配沙中土；

    戊午、己未，配天上火；

    庚申、辛酉，配石榴木；

    壬戌、癸亥，配大海水。

    以下摘录《三命通会》之"论纳音取象"，以体味其义：

    昔者，黄帝将甲子分轻重而配成六十，号曰花甲子，其花字诚为奥妙，圣人借意而喻之，不可着意执泥。

    夫自子至亥十二宫，各有金、木、水、火、土之属，始起于子为一阳，终于亥为六阴，其五行所属金、木、水、火、土，在天为五星，于地为五岳，于德为五常，于人为五脏，其于命也为五行。是故甲子之属乃应之于命，命则一世之事。故甲子纳音象，圣人喻之，亦如人一世之事也。何言乎？

    子丑二位，阴阳始孕，人在胞胎，物藏其根，未有涯际；寅卯二位，阴阳渐开，人渐生长，物以拆甲，群葩渐剖，如人将有立身也；辰巳二位，阴阳气盛，物当华秀，如人三十、四十而有立身之地，始有进取之象；午未二位，阴阳彰露，物已成奇，人至五十、六十，富贵贫贱可知，凡百兴衰可见；申酉二位，阴阳肃杀，物已收成，人已龟缩，各得其静矣；戌亥二位，阴阳闭塞，物气归根，人当休息，各有归着。详此十有二位先后，六十甲子可以次第而晓。

    甲子乙丑何以取象为海中之金？盖气在包藏，有名无形，犹人之在母腹也；壬寅癸卯绝地存金，气尚柔弱，薄若缯缟，故曰金泊金。庚辰辛巳以金居火土之地，气已发生，金尚在矿，寄形生养之乡，受西方之正色，乃曰白蜡金；甲午乙未之气已成，物质自坚实，混于沙而别于沙，居于火而炼于火，乃曰沙中金也，壬申癸酉气盛物极，当施收敛之功，颖脱锋锐之刃。盖申酉金之正位，干值壬癸，金水淬砺，故取象剑锋而金之功用极矣；至戌亥则金气藏伏，形体已残，锻炼首饰，已成其状，藏之闺阁，无所施为，而金之功用毕，故曰庚戌辛亥钗钏金。

    壬子癸丑何以取象桑柘木？盖气居盘屈，形状未伸，居于水地，蚕衰之月，桑柘受气，取其时之生也；庚寅辛丑则气已乘阳，得栽培之势力其为状也，奈居金下，凡金与霜素坚，木居下得其旺，岁寒后凋，取其性之坚也，故曰松柏木，戊辰己巳则气不成量，物已及时，枝叶茂盛，郁然成林，取其木之盛也，故曰大林木；壬午癸未，木至午而死，至未而墓，故杨柳盛夏叶凋，枝干微弱，取其性之柔也；故曰杨柳木；庚申辛酉，五行属金而纳音属木，以相克取之。盖木性辛者，唯石榴木；申酉气归静肃，物渐成实，木居金地，其味成辛，故曰石榴木；观它木至午而死，惟此木至午而旺，取其性之偏也；戊戌己亥，气归藏伏，阴阳闭塞，木气归根，伏乎土中，故曰平地木也。

    丙子丁丑何以取象涧下水？盖气未通济，高段非水流之所，卑湿乃水就之乡，由地中行，故曰涧下水；甲寅乙卯，气出阳明，水势恃源，东流滔注，其势浸大，故曰大溪水；壬辰癸巳，势极东南，气傍离宫，火明势盛，水得归库，盈科后进，乃曰长流水也；丙午丁未，气当升降，在高明火位，有水沛然作霖，以济火中之水，惟天上乃有，故曰天河水；甲申乙酉，气息安静，子母同位，出而不穷，汲而不竭，乃曰井泉水；壬戌癸亥，天门之地，气归闭塞，水力遍而不趋，势归乎宁谧之位，来之不穷，纳之不溢，乃曰大海水也。

    戊子己丑何以取象霹雳火？盖气在一阳，形居水位，水中之火，非神龙则无，故曰霹雳火；丙寅丁卯，气渐发辉，因薪而显，阴阳为治，天地为炉，乃曰炉中火也；甲辰乙巳，气形盛地，势定高冈，传明继晦，子母相承，乃曰覆灯火也；戊午己未，气过阳宫，重离相会，丙灵交光，发辉炎上，乃曰天上火也；丙申丁酉，气息形藏，势力韬光，龟缩兑位，力微体弱，明不及远，乃曰山下火也；甲戌乙亥谓之山头火者，山乃藏形，头乃投光，内明外暗，隐而不显，飞光投乾，归于休息之中，故曰山头火也，庚子辛丑何以取象壁上土？气居闭塞，物尚包藏，掩形遮体，内外不交，故曰壁上土；戊寅己卯，气能成物，功以育物，发乎根茎，壮乎萼蕊，乃曰城头土；丙辰丁巳，气以承阳，发生已过，成其未来，乃曰沙中土也；庚午辛未，气当成形，物以路彰，有形可质，有物可彰，乃曰路傍土也，戊申己酉，气已归息，物当收敛，龟缩退闲，美而无事，乃曰大驿土也；丙戌丁亥，气成物府，事以美圆，阴阳历遍，势得期间，乃曰屋上土也。

    余见路旁之土，播殖百谷，午未之地，其盛长养之时乎？大驿之土通达四方，申酉之地，其得朋利亨之理乎？城头之土取堤防之功，五公恃之，立国而为民也，壁上之土明粉饰之用，臣庶资之，爰居而爰处也；沙中之土，土之最润者也，土润则生，故成其未来而有用；屋上之土，土之成功者也，成功者静，故止一定而不迁。盖居五行之中，行负载之令，主养育之权，三才五行皆不可失，处高下而得位，居四季而有功，金得之锋锐雄刚，火得之光明照耀，木得之英华越秀，水得之滥波不泛，土得之稼穑愈丰。聚之不散，必能为山，山者，高也；散之不聚，必能为地，地者，原也。用之无穷，生之罔极，土之功用大矣哉！

    五行取象，皆以对待而分阴阳，即始终而变化。如

    甲子乙丑对甲午乙未，海中沙中，水土之辨，刚柔之别也；

    庚申辛已对庚戌辛亥，白蜡钗钏，乾巽异方，形色各尽也；

    壬子癸酉对壬午癸未，桑柘杨柳，一曲一柔，形质多别也；

    庚寅辛卯对庚申辛酉，松柏石榴，一坚一辛，性味迥异也；

    戊辰己巳对戊戌己亥，大林平地，一盛一衰，巽乾殊方也；

    戊子己丑对戊午己未，霹雳天上，雷霆挥鞭，日明同照也；

    丙寅丁卯对丙申丁酉，炉中山下，火盛木焚，金旺火灭也；

    甲辰乙巳对甲戌乙亥，覆灯山头，含光畏风，投光止艮也；

    庚子辛丑对庚午辛未，壁上路旁，形分聚散，类别死生也；

    戊寅己卯对戊申己酉，城头大驿，东南西北，坤艮正位也；

    丙辰丁巳对丙戌丁亥，沙中屋上，干湿互用，变化始终也。

    圆看方看，不外旺相死休；因近取远，莫逃金木水火土。以干支而分配五行，论阴阳而大明始终。天成人力相兼，生旺死绝并类。

    呜呼!六十甲子圣人不过借其象以明其理，而五行性情，材质，形色，功用无不曲尽而造化无余蕴矣。

    十二生肖

    何为十二生肖

    十二生肖是由十一种源于自然界的动物即鼠、牛、虎、兔、蛇、马、羊、猴、鸡、狗、猪以及传说中的龙所组成，用于记年，顺序排列为子鼠、丑牛、寅虎、卯兔、辰龙、巳蛇、午马、未羊、申猴、酉鸡、戌狗、亥猪。

    十二生肖的起源

    长期以来，不少人将东汉唯物主义思想家王充的名著《论衡》视为最早记载十二生肖的文献。《论衡物势》载："寅，木也，其禽，虎也。戌，土也，其禽，犬也。……午，马也。子，鼠也。酉，鸡也。卯，兔也。……亥，豕也。未，羊也。丑，牛也。……巳，蛇也。申，猴也。"以上引文，只有十一种生肖，所缺者为龙。该书《言毒篇》又说："辰为龙，巳为蛇，辰、巳之位在东南。这样，十二生肖便齐全了。

    《周礼春官冯相氏》载："掌十有二岁，十有二月，十有二辰，十日，二十八星之位，辨其叙事，以会天位。"时间的分割以十二累进，一纪十二年，一年十二个月，一日十二时辰。

    《国语晋语四》载："黄帝之子二十五宗，其得姓者十四人，为十二姓。"甚至天子妻妾也有"十二女"之说。

    《后汉书荀爽传》："故天子娶十二妇，天之数也；诸侯以下各有等差，事之降也。"

    近年，在神农架地区发现了汉族创世史诗《黑暗传》，其中有一个讲述干支来历的故事："开天辟地之初，玄黄骑着混沌兽遨游，遇到女娲。女娲身边有两个肉包，大肉包里有十个男子，小肉包里有十二个女子。玄黄说：‘这是天干革命地支神，来治理乾坤的。‘于是，为他们分别取名，配夫妻，成阴阳。男的统称天干，女的则为地支。"这一创世神话故事，讲干支，讲玄黄神、女娲神，讲乾坤阴阳，将干支的"身世"推溯得十分久远。

    古代历来以天为主、地为从。十天干又叫十母，对应的十二地支则别称十二子。汉代蔡邕《月令章句》："大桡采五行之情，占斗纲所建，于是始作甲乙以名日，谓之干；作子丑以名月，谓之支。干支相配，以成六旬。"大桡是黄帝时代的大臣，这里的配成六旬，即六十甲子，取了天干十和地支十二的最小公倍数。干与支按顺序相配合，由甲子乙丑……一直排至癸亥为第六十对，正好干、支均用最末一位，再排便是重由甲子开始，这一循环称为一个甲子。其中，每个天干出现六次，每个地支出现五次。

    十二生肖的产生，有着天文学的背景。在原始时代，先民们体验着寒暑交替的循环往复。

    宋代洪皓《松漠纪闻》载："女真旧绝小，正朔所不及，其民皆不知纪年，问则曰‘我见青草几度矣‘，盖以草一青为一岁也。"

    宋代孟珙《蒙鞑备录》也记："其俗每草青为一岁，有人问其岁，则曰几草矣。"

    后来，又有观天者发现月亮盈亏周期可以用来丈量岁的长短，发现十二次月圆为一岁，这一发现，是初期历法最精度的成果之一，"十二"便视为传达天意的"天之大数"。天干需地支为伴，日月相对，天地相对，就非"十二"莫属了。子鼠丑牛……戌狗亥猪。天下动物很多，古人为何选择了这十二种动物为属相？

    清代刘献《广阳杂记》引李长卿《松霞馆赘言》：

    "子何以属鼠也？曰：天开于子，不耗则其气不开。鼠，耗虫也。于是夜尚未央，正鼠得令之候，故子属鼠。

    地辟于丑，而牛则开地之物也，故丑属牛。

    人生于寅，有生则有杀。杀人者，虎也，又寅者，畏也。可畏莫若虎，故寅属虎。

    犯者，日出之候。多拉家常离体，而中含太阴玉兔之精，故犯属兔。

    辰者，三月之卦，正群龙行雨之时，故辰属龙。

    巳者，四月之卦，于时草茂，而蛇得其所。又，巳时蛇不上道，故属蛇。

    午者，阳极而一阴甫生。马者，至健而不离地，阴类也，故午属马。

    羊啮未时之草而茁，故未属羊。

    申时，日落而猿啼，且伸臂也，譬之气数，将乱则狂作横行，故申属猴。

    月出之时，月本坎体，中含金鸡之精，故本属鸡。

    亥时，猪则饮食之外无一所知，故亥属猪。"

    另一种说法，十二生肖的选用与排列，是根据动物每天的活动时间确定的。

    我国至少从汉代开始，便已经根据太阳升起的时间，将一昼夜区分为十二个时辰并采用十二地支计时法来记录这十二时辰（大时），每个时辰相当于两个小时，这样一昼夜便是现在所称的二十四小时。

    夜晚十一时到凌晨一时是子时，此时老鼠最为活跃。

    凌晨一时到三时，是丑时，牛正在反刍。据说也是牛开始耕田的时刻。

    三时到五时，是寅时，此时老虎到处游荡觅食，最为凶猛。

    五时到七时，为犯时，这时太阳尚未升起，月亮还挂在天上，此时玉兔捣药正忙。人间的兔子也开始出来觅食。

    上午七时到九时，为辰时，这正是神龙行雨的好时光。

    九时到十一时，为巳时，蛇开始活跃起来。

    上午十一时到下午一时，阳气正盛，为午时，正是天马行空的时候。

    下午一时到三时，是未时，羊在这时吃草，会长得更壮。

    下午三时到五时，为申时，这时猴子活跃起来。

    五时到七时，为酉时，夜幕降临，鸡开始归窝。

    晚上七时到九时，为戌时，狗开始守夜。

    晚上九时到十一时，为亥时，此时万籁俱寂，猪正在鼾睡。

    关于十二生肖的排列，还有各种传说，这类故事，或似开心解闷的笑谈，或似贬恶扬善的寓言，文学成分较浓。但是，生肖座次的排定，决非一朝一夕，也不是一代人所能完成的。最初未必就是一次提名十二种，也许只有四五个，也许曾有过超额的局面，后来优胜劣汰，定额定员并定位了，一直传至今日。