    茅山派人物：

    ＝＝＝＝＝

    温道乙：茅山派掌门，人称“茅山居士”。

    穆朗清：温道乙嫡传弟子，陪师父隐居于茅山华阳洞中。

    茅山派武**术：

    ＝＝＝＝＝＝＝

    三清剑法：茅山派防身剑法，主要用于配合施法。

    特殊功能：

    ［三清化符］：借三清剑术的法力来施展符术。

    『止风符』〔performzhifeng〕：消除祭风符。

    『退云符』〔performtuiyun〕：消除祭云符。

    『收火符』〔performshouhuo〕：消除祭火符。

    『惊鬼符』〔performjinggui〕：专用于降妖镇鬼。

    谷衣心法：

    谷衣心法是一门道家的内功，人食五谷，因此肉身皆带有五谷秽气，

    谷衣心法能够将体内五谷秽气排除於外，以修练「谷衣」――一种护体之

    气，人类所修练者称为谷衣，神仙所修练者称为「丹衣」，妖魔所修练者

    称为「血衣」、「土衣」等等，谷衣心法的修练共分十层，至第五层称为

    「小成」，左眼眼珠会变成金色，至第十层称为「大成」，两眼眼珠皆呈

    金色。

    谷衣心法的特殊功能：

    『灵神诀』〔concentrate〕：将内力转化为法力。

    □茅山道术

    茅山派的法术以治鬼除魔为主，大多是攻击法术，以及一些符咒法，

    只有灵性很高的人才适合修炼。

    指令格式：cast

    茅山道术的特殊招式：

    『紫幽之箭』〔ｄｒａｉｎｅｒｂｏｌｔ〕：射出一道紫色光气攻

    击敌人，若是成功，还会从敌人身上吸取若干精力。

    『青冥之箭』〔ｎｅｔｈｅｒｂｏｌｔ〕：射出一道青色光气攻击

    敌人，这个法术是幽冥三箭中杀伤力较高的一个，随著法力成长而增加的

    威力也较明显。

    『苍灵之箭』〔ｆｅｅｂｌｅｂｏｌｔ〕：射出一道白色光气攻击

    敌人，使敌人产生昏眩的伤害，苍灵之箭有许多奇特的效用，只有道行高

    深的法师能体会。

    『天罡伏魔咒』〔ｔｈｕｎｄｅｒ－ｂｏｌｔ〕：以伏魔降妖为主

    的咒法。对魔界与阴界的生物具有毁灭性的杀伤力。

    『天兵召唤』〔ｉｎｖｏｃａｔｉｏｎ〕：从天界召唤一位身穿金

    甲的天兵战士下凡护法，效果会一直持续到战斗结束。

    『阴阳眼』〔ａｓｔｒａｌ－ｖｉｓｉｏｎ〕：使施法者能够看见

    阴界的鬼魂类生物，持续时间视法术的熟练度而定。

    『驱尸咒』〔ａｎｉｍａｔｅ〕：驱动的尸体变为僵尸，僵尸以驱

    动者的灵力为食。

    『天王咒』〔ｔｉａｎｗａｎｇ〕：召唤托塔李天王用镇妖塔降魔，

    被施法者将被暂时封于镇妖塔中。

    『五雷咒』〔ｔｈｕｎｄｅｒ〕：召唤上天雷神施法，可对敌人造

    成五雷轰顶的伤害。

    『三昧真火』〔ｚｈｅｎｈｕｏ〕：施法者会喷出三昧真火烧伤敌人，

    威力很大，只有茅山道士才能施用。

    □茅山符术：

    茅山派的符术和道术一样，以治鬼除魔为主，大多是攻击型符法，

    需要灵性很高。

    用法：先以scribe指令画符，再用burn指令施符。

    茅山符术的特殊招式：

    『阴界传送符』〔ｅａｒｔｈ－ｗａｒｐ〕：把施符者送到阴界。

    用ｂｕｒｎ指令施符。到了阴界如何回来，请施符者自己想办法。

    『天通眼符』〔ｆａｒ－ｖｉｓｉｏｎ〕：施符者可以看到别的玩

    家或生物。先用ｗｒｉｔｅ指令把你想看的玩家或生物的名字写在符上，

    再用ｂｕｒｎ指令施符。

    『僵尸追魂符』〔ｈａｕｎｔ〕：驱动僵尸去杀人。先用ｗｒｉｔｅ

    指令把你想杀的人的名字写在符上，再用ａｔｔａｃｈ指令把符贴在僵尸

    身上。

    『天师符』〔ｓａｖｅ－ｍｅ〕：救命之符，若是成功，施符者召

    唤到的天兵或鬼卒将挡住敌人的攻击，施符者此时可以休息或逃跑。

    『跟踪符』〔ｆｉｎｄ〕：将该符贴(ａｔｔａｃｈ)在某人身上，

    便可追踪其行迹。

    『休战符』〔ｐｅａｃｅ〕：此符一旦施法成功，将停止所有敌人

    对自己的攻击。

    『降雨符』〔ｒａｉｎ〕：天降大雨或冰雹攻击敌人，有时会将敌

    人冻住。需要高深的茅山符术。

    『驾云符』〔ｃｌｏｕｄ〕：让施符者驾起云朵飞行，可以飞到各

    主要城镇和山头。用ｈｏｐ指令施符。

    天师正道：

    这是道家的主要学问，大多数茅山派的武**术都需要以此为基

    础，如果天师正道的修行不够就强自修练道家武功及法术，很容易走火入

    魔或坠入魔道。

    □炼丹术

    □炼妖壶茅山派镇山法宝，专用于收妖降妖。只有炼丹术很高的人才可以控制

    炼妖壶，并炼出高等的妖物。

    特殊指令：念咒（nianzhou）只有茅山弟子念的“无量咒”才可以驱动炼妖。

    查妖（chayao）：可查看自己炼妖壶中的妖物情况。

    收妖（shouyao）：合理使用炼妖壶可将妖物收入壶中。

    炼妖（lianyao）：连续放入两个妖物可炼出一个新的妖怪。

    放妖（fangyao）：将炼妖壶中的某个妖物放出来保护自己。

    助妖（zhuyao）：将自身心神输给指定的妖物助其增长法力和经验。