    古代一天分为12个时辰,以地支纪位:即十二生肖中的子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。一个时辰是现在的两小时.

    子时23～1点，

    丑时1～3点，

    寅时3～5点，

    卯时5～7点，

    辰时7～9点，

    巳时9～11点，

    午时11～13点，

    未时13～15点，

    申时15～17点，

    酉时17～19点，

    戌时19～21点，

    亥时21～23点。

    更点―――古代把晚上戌时作为一更，亥时作为二更，子时作为三，丑时为四，寅时为五更。

    所以三更是半夜23点到1点这段时间.

    古代人用的时辰

    时辰

    1、十二时辰制。

    西周时就已使用。汉代命名为夜半、鸡鸣、平旦、日出、食时、隅中、日中、日i、晡时、日入、黄昏、人定。又用十二地支来表示，以夜半二十三点至一点为子时，一至三点为丑时，三至五点为寅时，依次递推。

    2、二十四时辰制。

    宋以后把二十时辰中每个时辰平分为初、正两部分，这样，子初、子正、丑初、丑正依次下去，恰为二十四时辰，同现在一天二十四小时时间一致。

    3、十时辰制。

    出现于先秦。昼夜各五分。据《隋书.天文志》，昼为朝、禺、中、晡、夕，夜为甲、乙、丙、丁、戊（后用五更来表示）。

    4、五时辰制。

    其名称为晨明、F明、旦明、蚤（早）食、宴（晚）食、隅中、正中、少还、铺时、大还、高舂、下舂、县（悬）东、黄昏、定昏。参阅《淮南子.天文训》。

    5、百刻制。

    即把昼夜分成均衡的一百刻。其产生与漏刻的使用有关。可能起源于商代。汉时曾把它改造为百二十刻，南朝梁改为九十六刻、一百零八刻，几经反复，直至明末欧洲天文学知识传入才又提出九十六刻制的改革，清初定为正式的制度。

    6、古代不一定具备严格的时间意义，而又常见常用的有关名称亦颇不少。

    一般地说，日出时可称旦、早、朝、晨，日入时称夕、暮、晚。太阳正中时叫日中、正午、亭午，将近日中时叫隅中，偏西时叫昃、日i。日入后是黄昏，黄昏后是人定，人定后是夜半（或叫夜分），夜半后是鸡鸣，鸡鸣后是昧旦、平明――这是天已亮的时间。古人一天两餐，上餐在日出后隅中前，这段时间就叫食时或早食；晚餐在日昃后日入前，这段时间叫晡时。

    【子时】夜半，又名子夜、中夜：十二时辰的第一个时辰。（北京时间23时至01时）。

    【丑时】鸡鸣，又名荒鸡：十二时辰的第二个时辰。（北京时间01时至03时）。

    【寅时】平旦，又称黎明、早晨、日旦等：时是夜与日的交替之际。（北京时间03时至05时）。

    【卯时】日出，又名日始、破晓、旭日等：指太阳刚刚露脸，冉冉初升的那段时间。（北京时间05时至07时）。

    【辰时】食时，又名早食等：古人“朝食”之时也就是吃早饭时间，（北京时间07时至09时）。

    【巳时】隅中，又名日禺等：临近中午的时候称为隅中。（北京时间09时至11时）。

    【午时】日中，又名日正、中午等：（北京时间11时至13时）。

    【未时】日i，又名日跌、日央等：太阳偏西为日跌。（北京时间13时至15时）。

    【申时】哺时，又名日铺、夕食等：（北京时间15食至17时）。

    【酉时】日入，又名日落、日沉、傍晚：意为太阳落山的时候。（北京时间17是至19时）。

    【戌时】黄昏，又名日夕、日暮、日晚等：此时太阳已经落山，天将黑未黑。天地昏黄，万物朦胧，故称黄昏。（北京时间19时至21时）。

    【亥时】人定，又名定昏等：此时夜色已深，人们也已经停止活动，安歇睡眠了。人定也就是人静。（北京时间21时至23时）。

    ★时辰―――十二地支纪一昼24小时为十二时辰：

    前半夜11时至1时为“子时”，午夜1时至3时为“丑时”，后半夜3时至5时为“寅时”，早上5时至7时为“卯时”，上午7时至9时为“辰时”，9时至11时为“巳时”，11时至下午1时为“午时”，中午1时至3时为“未时”，晚上7时至9时为“戌时”，9时至11时为“亥时”。每个时辰各占两个钟头。可见“从巳时直杀到未时”相当于现在的“从上午9时直杀到下午3时”。

    ★更点―――古代把晚上戌时作为一更，亥时作为二更，子时作为三，丑时为四，寅时为五更。

    把一夜分为五更，按更击鼓报时，又把每更分为五点。每更就是一个时辰，相当于现在的两个小时，即120分钟，所以每更里的每点只占24分钟。由此可见“四更造饭，五更开船”相当于现在的“后半夜1时至3时做饭，3时至5时开船”。“五更三点”相当于现在的早晨5时又72分钟，即6时12分，“三更四点”相当于现在的午夜1时又96分钟，即2时36分。

    ★刻―――古代用漏壶计时。

    漏壶分播水壶和受水壶两部。播水壶分二至四层，均有小孔，可滴水，最后流入受水壶，受水壶里有立箭，箭上刻分100刻，箭随蓄水逐渐上升，露出刻数，以显示时间。而一昼夜24小时为100刻，即相当于现在的1440分钟。可见每刻相当于现在的14.4分钟。所以“午时三刻”相当于现在的中午1时43.2分

    “打更”、“更夫”、“更楼”各词全由“更”字而来。我以前谈过，中国古代一昼夜分十二个时辰，亦即两个小时一个时辰。白天人们可看太阳、日晷或计时的“铜壶滴漏”之类东西判断时间，夜晚则不知时间了，于是由专人看着“铜壶滴漏”，按照时辰打鼓告诉民众。古人规定，逢戌时（约合现在晚上七点至九点钟）开始，叫做“起更”，也就是“一更”；二更是亥时，即合现在夜晚九点至十一点钟；三更是子时，即夜间十一点至凌晨一点……五更是最后一更，已到寅时，即黎明前的三点至五点钟了。