  打落更（即晚上七点）时，一慢一快，连打三次，声音如“咚！――咚！”，“咚！――咚！”，“咚！――咚！”；

    打二更（晚上九点），打一下又一下，连打多次，声音如“咚！咚！”。“咚！咚！”；

    打三更（晚上十一点）时，要一慢两快，声音如“咚！――咚！咚！”；

    打四更（凌晨一点）时，要一慢三快，声音如“咚――咚！咚！咚”；

    打五更（凌晨三点）时，一慢四快，声音台“咚――咚！咚！咚！咚！”。

    总体来说是由慢到快，连打三趟便收更结束。但为什么又不打六更（凌晨五时）呢？因为古人早睡早起，五更一过便开始起床做家务了，“一日之计在于晨”嘛，就连皇帝也在五更天便开始准备上朝了。另外，还有种说法就是五更天鬼在串，此时不宜惊动他们以免影响他们回不到阴间而在阳间为祸，当然，这是古人的封建迷信了。

    古代的更夫十分辛苦，晚上不能睡觉，而要守着滴漏（一种记时的东西）或燃香（也是计时的东西），才能掌握准确的时间。打更的职业虽然高尚，但似乎古人有时也常拿打更的开涮，有句俗话叫“打更人睡觉――做事不当事”就是明证。还有句话叫“落手打三更”，意思是一更天打成了三更天，指搞错了。其实，打更的历史源远流长，打更起源于原始的巫术，主要起驱鬼的作用，那可是受人尊敬的巫师才有资格来打的。所以在很多文学作品中都保留了打更驱鬼的习俗。如著名的《红楼梦》就有这样一段描写“晚上吴贵到家，已死在炕上。外面人人因那媳妇儿不妥当，便都说妖怪爬过墙吸精而死。于是老太太着急的了不得，替另派了好些人将宝玉的住房围住，巡逻打更……”

    打更人中也不乏有名人物，如孙中山先生的父亲就参曾经是打更的，可他却培养出孙中山这样杰出的人物。在孙中山南洋纪念馆里，至今还保存着其父打更的物品，不由让人引发多少打更的思绪.