    古代有很多地方地名和现在不同。在此，简单的做个注释，如果有错误的话欢迎大家更正。

    吕宋：是今天菲律宾的吕宋岛，以及周边几个小岛

    苏禄：菲律宾苏禄海以东的那些岛屿，主要位于菲律宾南部

    琉球：位于台湾东北，日本九州岛以南。以前是个王国，是中国的从属国。后来被日本占领吞并了，现在成为日本冲绳县的一部分，首府在首里。

    渤泥：加里曼丹岛（也叫婆罗州），世界第三大岛。（仅次于格陵兰岛和新几内亚岛）北部文莱一带的古国。

    暹罗：今天的泰国

    真腊：今天的柬埔寨

    安南：越南北部，古称交趾

    占城：越南中部

    淡马锡：新加坡

    万丹国：位于爪哇岛西部

    爪哇国：今天的印泥爪哇岛

    榜葛剌国：今天的孟加拉国

    满剌加：今天马来西亚里的一个州，明朝时是个王国。满剌加也就是马六甲

    古里国：郑和第一次下西洋的目的地，第七次下西洋返航时郑和死于此。在印度半岛西南部喀拉拉邦的科泽科德

    锡兰：今天的斯里兰卡

    溜山：今马尔代夫群岛

    大食：阿拉伯

    木骨都束今索马里摩加迪沙

    欢迎补充和更正