    对食，原义是搭伙共食。指宫女与宫女之间，或太监与宫女之间结为“夫妇”，搭伙共食。这是宫女、太监被长期幽禁在宫廷，不能过正常的家庭生活，怨旷无聊，因而产生的一种子畸形现象。自汉代至明代，史籍及笔记记载不绝。《汉书.外戚传下.孝成赵皇后》：“官婢曹晓、道房、张弃，故赵昭仪御者于客子、王偏、臧兼等，皆曰宫（曹宫）即晓子女，前属中宫，为学事史，通《诗》，授皇后。房与宫对食。”颜师古注引应劭曰：“宫人自相与为夫妇名对食，甚相妒忌也。”明沈德符《野获编.内监.对食》：“今中贵授室者甚众，亦有与娼妇交好，因而娶妇者。至于配耦宫人，则无人不然。凡宫人市一菜蔬，博一线帛，无不藉手，而费亦不资。然皆宫掖之中，怨旷无聊，解馋止渴，出此下策耳按宫女配合，起于汉之对食，犹之今菜户也。武帝时，陈皇后宠衰，使女巫着男子衣冠帻带，与后寝居，相爱若夫妇。上闻穷治，谓女而男淫，废后处长门宫。”又《内监.镟匠》：“贵近侍者俱有直房，然密迩、乾清等各宫不敢设庖}，仅于外室移飧入内，用木炭再温，以供饔飧。唯宫婢各有爨室自炊，旋调旋供。贵辈反甘之，托为中馈，此结好中之吃紧事也。”清徐鼐《小腆纪传》：“常中郭氏名良璞，故阉夏国祥之对食也。”《随园诗话》卷二引清罗天尺《南汉宫词》：“莫怪宫人夸对食，尚衣多半状元郎。”按，《十国春秋》载：“刘定例，作状元者，必先受宫刑。”