    清太宗皇帝姓名爱新觉罗皇太极

    年号天聪/崇德

    庙号清太宗

    谥号应天兴国弘德彰武宽温仁圣睿孝敬敏昭定隆道显功文皇帝

    在世

    在位1627年-1643年

    尊称后金天聪帝爱新觉罗阿巴咳，也称清太宗崇德（文）皇帝皇太极。

    皇太极生有11子4女。

    清太宗，名爱新觉罗皇太极，（公元1592－1643年），清太祖努尔哈赤第八子。太祖死，他被推举为汗。在位17年，病死，终年52岁，火葬，墓在沈阳昭陵（今沈阳市北陵公园北）。

    皇太极，生于明万历二十年（1592年）十月二十五日，其母叶赫那拉氏。是清朝开创者努尔哈赤的第八子。天命十一年（1626年）八月努尔哈赤死后的第二天，皇太极被诸贝勒，大臣推举为后金大汗（另一说为他在努尔哈赤死后，逼死大妃，从幼弟多尔衮手中夺得汗位），第二年改年号为“天聪”。

    皇太极即位后，继承努尔哈赤的遗志，用不到十年的时间，统一了整个东北，继承了明朝在这一地区的全部版图，并南下朝鲜，西征蒙古，将其降服。后金天聪九年（1635年），皇太极将女真族名改为满州（清亡后通称为满族）。第二年四月，皇太极在盛京称帝，改国号为“清”，年号为“崇德”。建立起关东一统的大清帝国。

    在此期间，皇太极继续向明进攻，曾四次绕过山海关，深入明朝内地，大肆抢掠骚扰，削弱和消耗明朝的实力。后金天聪三年（1629年）十月，皇太极以蒙古军为响导，亲率大军，从龙井关、大安口(今河北遵化北)绕到河北，直扑明朝京城北京。使明京师震惊。明督师袁崇焕闻讯，急率锦州总兵祖大寿等自山海关疾驰入援。皇太极认为袁崇焕在职，关外诸城难攻，便巧施反间计陷害袁祟焕。时皇太极屯兵南海子，先是俘获明朝太监二人，后又命人故作耳语，让两太监听真，说皇太极与袁崇焕有密约，然后暗纵两太监归去。太监回报崇祯帝，生性多疑的崇祯帝将袁崇焕下狱，最终自毁长城，处死了袁崇焕。此次皇太极统兵入塞，先后攻克遵化、永平、滦州、迁安四城，次年自率大军退还盛京，而留阿敏等驻守关内四城。不久，关内四城被明军收复，阿敏率残兵败将逃归。

    后金天聪七、八年间（1633－1634年），明朝叛将孔有德、耿仲明、尚可喜等先后航海来降，大为增强了后金的实力，清崇德元年（1636年），皇太极又命阿济格等入长城，破昌平，焚天寿山德陵（明熹宗陵），然后绕过北京，直插保定以南，凡克城十二座，俘获人口牲畜十八万。明朝督师张凤翼等皆按兵不敢战，听任清兵从容退去。

    清崇德三年（1638年），皇太极又命多尔衮、岳等越过长城，大举深入。明朝以卢象N为督师，宦官高起潜为监军。负责督军迎敌。而高起潜与兵部尚书杨嗣昌皆不欲战，结果卢象N孤军奋斗，在矩鹿贾庄血战而死。这年冬，清兵大蹂畿辅，连下四十三城。次年，清兵南下入山东，攻破济南，俘明德王朱由枢。然后清兵由山东回师出塞，明军皆尾随不敢击，这次出塞，清兵俘汉人四十六万余，获白金百余万，满载而归。

    清崇德六年（1641年），皇太极发兵围攻锦州。明蓟辽总督洪承畴率吴三桂等八总兵领兵十三万来援，进师松山。皇太极闻知，亲率大军陈师于松山、杏山之间，切断明军粮道。明军大乱。清军趁势掩杀，前堵后追。明兵十数万土崩瓦解，先后被斩杀者五万三千多人，自相践踏死者及赴海死者更是无计其数。最后，总督洪承畴等被围于松山，于次年被俘，归降于清朝。锦州守将闻之祖大寿率众出降。塔山、杏山也相继落入清军之手。使明朝完全丧失再战的能力。山海关外，仅存宁远一座孤城。

    清崇德七年（1642）十月，皇太极又命阿巴泰等作皇太极生前最后一次入关攻明，兵分两路入长城，共会于蓟州，直抵山东兖州而还，攻破三府十八州六十七县，杀明宗室鲁王，俘获人民三十六万余口、牲畜五十万头。次年（1643年）四月，阿巴泰等始率军经通州徐徐凯旋。清兵南北往返，明朝诸军皆尾随其后，始终未敢一战。

    由于精神长期处于紧张状态，严重地损害了皇太极的健康，从崇德五年（1640年）起，病况频频发生。崇德六年（1641年）九月，皇太极宠爱的宸妃病亡，他极为哀痛，一直朝思暮想，致使情志不舒，痰火上升，头晕目眩。崇德八年（1643年）八月九日，皇太极在沈阳皇宫东暖阁寝宫猝然中风而亡，未能实现夺取全国政权的夙愿。

    皇太极一生勤于政事，勇于战阵，诸多军国大事，事必躬亲。他极富开拓精神，既有强烈的民族意识，又积极吸收汉族文化，兴利除弊，优礼汉官，并仿照明朝官制，确立了封建农奴制，使满族进入封建社会。勘称“上承太祖开国之绪业，下启清代一统之宏图”的创业之君。

    皇太极死后的庙号为太宗文皇帝。