    古锁常识

    中国锁具历史悠久，据出土文物考证和历史文献记载，锁具发展至今有五千年历史。新石器时期仰韶文化之“骨错”、“石错”就是锁钥雏形。“”，古代用骨头制的解绳结的锥子，就是古代钥匙的雏形。所以“”属我国最古老的锁具之一。

    古锁初称牡、闭、、钥、链、钤。早期为竹、木结构，起源于门闩。春秋战国至鲁班于木锁内设堂奥机关，至东汉制金属簧片结构锁（又称沟槽锁）。入唐时所之多为金、银、铜、铁、木。明代遂成为广锁、花旗锁、首饰锁、刑具锁四大类。实际上还有一类密码锁，只是不太常见罢了。历经清代、民国到上世纪五十年代。古锁工艺精致奥妙、文化内涵丰富。雕花刻字如：状元及第、长命富贵、麒麟送子、龙凤呈祥等。尤以鱼形锁为例，在《芝田录》中道：“门锁必为鱼者，取其不暝守夜之意。”鱼亦作年年有余之吉利。古锁也寓意财富，故有“驴驮钥匙马背锁”之说。后衍生至爱情永恒，家族永续，身体永康，似乎一切良愿尽寓其中。

    据资料记载，最早的用木制成的锁，其不堪一击只能作为象征性的锁。我国

    的金属锁最早出现在汉代，是簧片结构锁。明清时代是古锁的鼎盛时期，以铜质

    和铁质为主。上世纪50年代，成本较低的低焊钩锁、叶片锁、弹子锁陆续进入我

    国市场，中国古锁从此退出了历史舞台。透过泛着沧桑的古锁，领略着中华博大

    精深的历史文化。

    锁的具体名称，有一开锁、二开锁、三巴掌锁、三道箍虾尾锁、四开锁、五开锁、龙凤锁、双元锁、迷宫锁（定向锁）、底开锁、转冲锁、倒拉锁、暗门锁、无钥锁、方锁、炮仗锁、马缰绳锁、牛角锁、牛尾锁、举梁锁、文字密码锁、数字密码锁等等。

    特别值得一提的是，这些古锁，虽长短不一，大小不等，外形大同小异，其奥妙之外，在于钥匙孔的开槽上，可谓五花八门，稀奇古怪。钥匙孔的形状，分别为“一”、“上”、“工”、“古、”“尚、”“吉”、“喜”、“寿”等字。这些钥匙孔，还是古代社会森严的等级制度的反映哩！黎庶百姓只能用“一”字孔锁，士大夫用“士”、“吉”字孔锁，寿诞喜庆，用“寿”、“喜”字孔锁，将相帝王则另有区别，不得僭越乱来，否则视为违反王法。

    按材质分，有木锁、金锁、银锁、铜锁、铁锁、景泰蓝锁等；按形式分，

    有圆形锁、方形锁、枕头锁、文字锁、人物锁、动物锁、密码锁、暗门锁、倒拉

    锁、炮筒锁等；按用途分，有挂锁、门锁、箱锁、橱锁、盒锁、抽屉锁、仓库锁

    等；