    佛学中的宇宙论源说

    第一节三界六道及九地

    对于宇宙天体的构造，佛教认为是有情业力所感。佛陀说教意在转迷启悟，所说诸法重在心法上之辨解，对于世界之形成不过于追究，诸般多随世俗而说，倘若细究则有碍于修道。

    宇宙者，指空间（宇）和时间（宙）。佛典中称为法界，法是诸法，界是分界。又曰真如，因同一体性故。宇宙即世界，分有情世间、器世间二种。有情世间，即有情众生，由前世之业力所招感的身心，即有情自体，五蕴假和合，成人天鬼畜等，别名有情世间。器世间，是有自体可依止之山河大地等。有情世间是正报，器世间是依报，容受有情故名器。世间：世为迁流义，破坏义；间为中隔义，一切有为事物个个间隔而为界畔谓为世间。

    此世界有欲界色界无色界三种，又分三界有情为地狱饿鬼畜生人天五道，或加阿修罗为六道。界者，持义，各持自相；又种族义，自类相通；又差别义，彼此差别，不相混滥。道者，道途义，众生轮回往来之道途。或有五趣，趣是所往义，众生业因差别所归趣处。

    一、欲界

    欲者、贪欲，淫食二欲强盛之有情所居住之世界为欲界。此界有地狱、饿鬼、畜生、人四洲、六欲天之别。

    地狱：不可乐，又云苦具、苦器、受罪处。地狱有根本地狱，近边地狱，孤独地狱。根本地狱有八大地狱及八寒地狱。

    近边地狱：十六游增地狱。即八大地狱中，每一地狱又有十六小地狱增其苦处，则为一百二十八，加八大为一百三十六地狱。

    孤独地狱：由各人别业所感，独在虚空或山野等。

    鬼：鬼类中饿鬼最多，五趣中鬼就在饿鬼说。常受饥渴名饿，恐怯多畏名鬼。

    畜生：又云傍生傍行之生类，背负天，披毛戴角，多足无足等。

    人四洲：多思虑故名之为人。人处有四洲之别。中须弥山为一小世界之中心，由有情业力，从空界中，十方风起，互相冲激坚密不动为妙风轮。次起金藏云遍布虚空，大洪雨降注风轮上，结为水轮。次起风，击此水，令结成金，为金地轮，于金轮上有九山，须弥山（译云妙高）处中而住，出水八万由旬，入水亦然。此高山外有持双、持轴、担木、善见、马耳、象鼻、持边，七重金山围绕之，是为一小世界。须弥山与七山间，各有大海，名为内海。七山外有咸海以铁围山为限，此为外海。外海即咸海，四方有四大洲，亦云四天下。

    （一）南赡部洲，此洲有赡部林，树形高大，其果甘美。

    （二）东胜身洲，身形胜故。

    （三）西牛货洲，以牛为货。

    （四）北俱卢洲，于四洲中国土最胜。日月升起，北洲夜半，东洲日没，南洲日中，西洲日出。

    六欲天：

    天是指住上界之生类，乐胜身胜，清净光明，世间无比名为天。六天有欲名六欲天。

    （一）四天王天，在须弥山腰，有东持国天、西广目天、南增长天、北多闻天。

    （二）忉利天，又云三十三天，在须弥山顶，四面各有八天，中央是帝释天。

    （三）夜摩天，译云时分，彼天处时时多分快乐。

    （四）睹史多天，译云兜率即喜足，于自所受五欲乐生喜足心。

    （五）化乐天：自化诸妙欲境，于中受乐。

    （六）他化自在天：于他化诸妙欲境中，自在受乐。此天能夺他所化而自娱乐。亦是四魔中之天魔。魔者，夺命、障碍、扰乱、破坏。四魔是：

    （一）烦恼魔：贪等烦恼能恼害身心。

    （二）阴魔：色等五蕴能生种种苦恼。

    （三）死魔：死能断人命根。

    （四）他化自在天魔：能害人善事。或言第六天上，别有魔宫，魔王波旬（恶者）居之，非他化天王。

    六天中，四王、忉利、依须弥山而住，名地居天。余四依空而居，名空居天、帝释是四王、忉利二处天主，他化自在天王为欲界主。

    二、色界

    色，质碍为义。此界有情不但无男女欲，复离段食，寂静清净，唯有胜妙之形色，正报的色身，依报之宫殿国土殊妙精好名为色界。欲界虽亦有色，然彼欲胜但言欲。有色诸天修四种禅定所生之处，因禅定有四种浅深，生处亦有四处之高下。

    初禅有三天：

    （一）梵众天：大梵所领所化。

    （二）梵辅天：大梵之辅相。

    （三）大梵天：广善所生。此三天离欲界欲，寂静清净故称梵天。

    二禅有三天：

    （一）少光天：谓此天内光明最少。

    （二）无量光天：光明转增其量难限。

    （三）极光净天：光明胜前。又称光音天，以光为语，口出净光。

    三禅三天：

    （一）少净天：意有乐受，离喜受乐为净，净不及上位名少净天。

    （二）无量净天：此净转胜其量难限。

    （三）遍净天：此净周遍。

    四禅八天：

    （一）无云天：前诸天依云而居，此天依空而住。

    （二）福生天：有胜福力。

    （三）广果天：果报最胜。又有于此立无想天，一期果报心想不行故名无想。为广果天摄，无别处所。

    （四）无烦天：无烦杂。

    （五）无热天：意乐调柔，离诸热恼。

    （六）善见天：见极清彻。

    （七）善现天：果德易彰。

    （八）色究竟天：有色天中更无有处能过于此。后之五天为五净居天，是三果圣者所生之天处。或于色究竟天上立大自在天居色界顶，主大千界有大势力。

    三、无色界

    此界无形体之相，欲色并离。正报唯受想行识四蕴之假和合，无有色身。又无依报之国土，唯有以识心住深妙之禅定。无色故不能定其方处，因果报胜前，在色界上，此界修四空处定所得之正报，禅定寿命胜劣有殊差别有四：

    （一）空无边处天：厌色而作空无边际之观解。

    （二）识无边处天：厌外空而思内识无边际之观解。

    （三）无所有处天：厌识而思无所有之观解。

    （四）非想非非想处天：定心胜妙，非下定粗想故名非想，有思想故不同无心名非非想。

    阿修罗：译云非天，果报最胜，而无天德，故名非天。有大神力，或居海底海岸，或居半须弥山岩窟，好斗战。

    三界又称三有，生死境界有因有果故名为有。三界中的地狱、饿鬼、畜生为三途，或三恶道，以杀盗淫为因，招感此三恶道之果报。人、天、阿修罗为三善道、合上三途为六道，声闻、缘觉、菩萨、佛为四圣，六道四圣称为十法界。

    三界又分定散二地，地依处也。欲界名散地，因心散乱粗动，不能注一境。色无色界能住深妙之禅定，定心微细寂静，能专注一境故名定地。

    四、九地

    依三界施设九地，欲界一地，色界四禅分为四地，无色界四空分为四地，共为九地。

    （一）五趣杂居地：同为散地故合而为一。

    （二）离生喜乐地：色界初禅，离欲界之欲及恶不善法，生喜乐之受。

    （三）定生喜乐地：即二禅天，离初禅寻伺，禅定转胜，由定所生之喜乐。

    （四）离喜妙乐地：即三禅天。离二禅欲，又离二禅粗动有分别之喜，住静妙无分别之乐受，离喜之乐。

    （五）舍念清净地：即四禅天，离三禅之欲，有乐故有动转，离乐及寻伺心平等正直，心无动转而能安住名舍念清净，虽离喜乐寻伺而心不忘失，了了分明舍念清净。因离喜乐受住清净之舍受名舍念清净。

    （六）空无边处地：厌患身体质碍，尽灭一切色想，一心缘空，与空相应。

    （七）识无边处地：厌患虚空，泯除空相，转心缘内识。

    （八）无所有处地：觉住识仍有所依，厌患心识，依无所有寂然而住。

    （九）非想非非想处地，定心胜妙，无粗想非无细想。

    无想定与灭尽定的区别。无想定是外道为了获得无想天的果报而修泯灭一切心想的禅定，能于定中心想不起，尚未断惑证真，此定是属色界摄；灭受想定是灭受想之心，断见思烦恼而证圣果。入灭尽定者，则息诸想念断除贪爱之心，求出世功德；入无想定，则妄计伏心想以为解脱，求世间乐界。灭尽定是无漏业，不感三界生死果报；无想定是有漏业，感界内无想天界果报。灭尽定，既灭第六识兼灭第七识染分，无想定但灭第六识分别之见，不能灭第七识执我染分，并未断诸邪见。故有此世间与出世间、感果不感果等胜劣不同。

    第二节三千大千世界

    下从地狱，上至色界诸天，一日月周遍流光所照方处名一世界。即以须弥山为中心，九山八海的小世界。一千日月，一千六欲天，一千初禅为一小千世界。一千个小千世界为中千世界。一千个中千世界为一大千世界。一大千世界，含容小千中千大千三种千，合称三千大千世界，此为一佛土，即一佛化境，号为娑婆世界。娑婆义为，此世界六道众生杂处故。又堪忍义，此界众生安于十恶不肯出离，从人名土故意称忍。《悲华经》云："是诸众生，忍受三毒及诸烦恼，故名忍土。"又诸菩萨行利乐时，堪受诸烦恼义。

    第三节四劫

    佛典分世界之成坏为成住坏空四期，或称四劫。劫者，译云时分、大时、长时。此大时不能以通常之年月日计算，时极少为刹那，时极长为劫。从人寿无量岁，每百年减一岁如是减至十岁；又从十岁每百年增至一岁，如是增至八万四千岁。此一增一减为一小劫，即一千六百八十万年。二十个小劫为一中劫，中劫又分成住坏空四劫。在成劫中有二十个增减，即三亿三千六百六十万年。住坏空亦如是，有四个中劫共有八十个增减，即有十三亿四千四百万年为一大劫。

    （一）成劫：成劫为世界观成立时的第一期。初一小劫成器世间，后十九小劫成有情世间。一切有情业增上力，空中渐有微细风生，风渐增盛乃至金轮的成立。成劫初有一有情从光音天（极光净天）下生初禅大梵天中，是为梵王。后诸有情渐次有生梵辅梵众，下生六欲诸天乃至畜生饿鬼，至最后一有情生无间地狱，成劫满。

    （二）住劫：世界成立后安稳存在时，初人寿极长，住劫初寿渐减，每百年减一岁，减至十岁为减劫，无增；第二十劫唯有增劫，无减。于劫末刀兵疾横起。坏正报。

    （三）坏劫：安住既去归于灭坏，初十九劫坏有情世间，后一劫坏器世间。坏劫与成劫相反，从地狱渐渐上升，至地狱都尽，各随其业因，或升之禅，或转生他方世界。末劫大火烧尽初禅以下，二禅有水起，三禅风起，此器世间坏。

    （四）空劫：此为破坏后唯有虚空时，亦有二十小劫。此时世界观空虚，犹如墨穴，无昼夜日月，唯有大冥。

    宇宙法界，虚空则无边无际，世界有无量无边，成住坏空四时展转不停；时则无始无终，绝前后本末，因果相连续，因前有因，永不能知其始；果后有果，亦不能测其终。

    五蕴

    A、五蕴――即色、受、想、行、识五个蕴叫做五蕴，“蕴”是“积聚”义。又名“五阴”，“阴”是“障蔽”义，能阴覆真如法性，起诸烦恼。现把五个蕴的意义说明如下：

    (一)色――即物质，变碍为义，是地、水、火、风四大种所造。

    (二)受――领纳为义，包括苦、乐、舍三受。

    (三)想――取像构想为义，于善恶憎爱等境界，取种种相，作种种想。

    (四)行――意念中迁流不息，起诸造作为义。即由行动去造作善恶业。

    (五)识――了别为义，由心识了别所缘所对的境界。

    B、四大作用性与色法――四大的地性坚硬，水性潮湿，火性温暖，风性流动。色法中的根身与器界的构成都具有此四大和合的作用性。如我们身体的骨节爪齿是属地大，汗液唾涕，脓血便利，是属水大，热度温暖是属火大，呼吸气息，是属风大。器界中的山河大地以及一切器用物品，也都有此四大的作用性。

    C、四大与根身――四大是地、水、火、风。根身是我们的身体。佛说四大是构成根身的元素，即是我们的身体是由四大和合而有的假相，如果一个人因四大不调，生起大病而死亡，则根身已坏，四大和合的因缘便消散，故佛经说：“四大本空”。

    D、五蕴与根身――根身的总和不出色、受，想、行、识的五蕴，由这五蕴互相关系的结合，才聚成了我们具有精神作用的身体假相，到了这些关系的助缘散灭，身体也就坏了。故佛经又说：“五蕴非有”。

    E、佛经说：“四大本空”，五蕴非有，缘聚则合，缘散则离。”

    这就是说“五蕴根身”是缘生性空，不可对这“五蕴根性”起诸执着，烦恼自缚，就有业报，因为造业的是由这“五蕴报身”。

    十二因缘

    十二因缘又名十二因缘起。这十二缘起是说明人生的经过，换句话说，是有情生死流转的说明。一切众生界乃至自然界，都是缘起互相依存的。阿含经说：“有此故有彼，此生故彼生，此无故彼无，此灭故彼灭。”故个人与社会，精神与物质，都是形成相依的状态。

    十二缘起，是由十二项互缘的支数，来说明现实人生的成立。

    一、无明――为过去烦恼的总称，是无知，或愚痴，或迷暗的意思。由此无明妄动，众生轮转世间，是生死的根本。

    二、行――是“行为’’或“造作”义，即依过去无明烦恼，发动身口意三业，有时作善的行业，有时作恶的行业，有时作不善不恶的事。这“行”和上面的“无明”，即是过去所做的惑和业，也便是四谛中所说的集谛内容。

    三、识――初入胎心识，由过去惑业动力，使阿赖耶识受果报，遇缘托胎，完成现在之生命体。

    四、名色――名是心识，属于精神，色是父母精血，属于物质，故名色，为成立有情生命体的要素，亦即胎相之初成，未具六根。

    五、六入――为六根完具位，谓于胎中名色渐次增大，眼、耳、鼻、舌、身、意的六根，亦渐次具足。但这时的胎儿在母腹中只有几个月，虽成六根的模型，对外界的感觉，只有稍微些感入，作用没有完备，故称为“六入”，正是人生的胚胎时期。

    六、触――即出胎后与境界接触，生起感觉，亦即对境界认识之开始。如自初生至一岁内的婴儿时期，及进入二岁幼儿时期，其接触外境，只起简单的知觉，不能分别孰是孰非，孰苦孰乐，也没有憎爱的分别，一切举动很天真，这时可说是触的混沌时期。到三岁至五岁的幼童，接触外境的知觉力就渐渐增强。

    七、受――即对外境接触的感受：指苦，乐、舍三受。如人生自幼儿四五岁时期到儿童时期(六岁至十二岁)，乃至青年时期(十三岁至廿三岁)的时候，心识逐渐发达，领受环境范围渐渐扩大，起居饮食，读书游戏及其他希求亦随岁月而增进，遇顺境则感受快乐，遇逆境则感受痛苦，尤其是青年时期，对爱憎的感受，特为显明。这就叫做“受的阶段”。

    八、爱――以染着贪爱为义，由受而来，对于所受之境界奔驰追求。如青年时期，对贪恋财物和男女色欲，已生出种种强烈的欲望，执着在心，追逐不已，不肯放松；有的越出轨则，未婚先有孕，故在这“爱的阶段”，尤其青年男女，宜谨慎调伏自己行动的情欲。

    九、取一是执取为义，即对所爱之境界执取追求，也即对物欲境界起贪恋，强烈执取，据为己有，方满自己的欲望。于是三业不净，造出恶业，以业系身，而集成未来身，心的苦因，这都是由“爱”“取”而来。

    十、有――即是现有业力存在的意义。谓由爱着驰取不已，现在又多造恶业，而构成潜在业力，感后有之报。

    十一、生――即未来受生，由于自身潜在业力，再去投胎受生，完成未来的新生命。

    十二，老死――这是说明来世既然要再投生，必然又要老死，因果循环，生生不已的流转道理。因未来既有老死，则生老病死，忧悲苦恼等苦，而与之俱来。而“生”和“老死”，是未来世的二种因果，即将苦谛的内容加以详细的分别。

    十二因缘说明人生的生死循环，是通于过现未的三世，由无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生老死，不断流转，叫做流转门。而这流转门的因果：从过去“无明”和“行”的二支因，缘起现在世的“识”、“名色”、“六入”、“触”、“受”的五支果。又从现在世“爱”、“取”、“有”的三支因，缘起未来世生和老死的二支果。所谓人生，就是这样生生死死，死死生生，循环不已，叫做轮回，根本不外

    “惑”和“业”为因，造成生死的苦果。释迦牟尼的悟道，就是觉悟这十二缘起的人生观道理。并推究十二因缘的缘起，以“无明”为生死流转根本，如修道断无明，除爱取，就可解脱生死，故从十二因缘的“还灭门”来说：无明灭，则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭乃至来世的生死亦灭。

    十二因缘是缘觉所修的法门。缘觉乘圣人比声闻乘利根，声闻乘闻佛说四谛法，从苦谛上悟入，而缘觉由集谛上悟入，故较声乘闻为深。缘觉由集谛之无明，观十二因缘之缘起，无须听法，即依自力得觉悟，又称为独觉，即是辟支佛。因此缘觉乘也叫做独觉乘，或辟支佛乘，又因较声闻乘为高深，称为中乘，而下于佛乘及菩萨乘。

    备注：

    1、依教育心理学将人生的分期如下：

    ①婴儿期――生后满―年之间。

    ②幼儿期――一岁至五岁之间。

    ⑧儿童期――六岁至十二岁之间。

    ④青年期――十三岁至廿三岁之间。

    ⑤壮年期――廿四岁至四十七岁之间。

    ⑧老年期――四十七岁以后为老年期。

    2，阿赖耶识――即是心的主体，人死后，阿赖耶识，脱离躯体，叫做中阴身，等待有适合父母之缘，再去投胎的心识，就是阿赖耶识。

    3，十二因缘与四谛法――四谛法中之苦集二谛为十二因缘之流转门，灭道二谛为十二因缘之还灭门。

    4，十二因缘又名十二有支之“有”，即指三界五趣器世间一切所有。支即支分，谓一切所有生死流转，皆因此十二支分循环不息，亦即生死流转之因缘。