    他是中国历史上唯一的一位男皇后唯一的一位上战场时敌人都放下兵器~

    都不忍心伤他一根头发的男人他是唯一的一位因为同性恋关系导致一个王朝的覆灭！

    韩子高，梁朝会稽山阴人，身世微贱，以做鞋为生。据说他“容貌艳丽，纤妍洁白，如美妇人。螓首膏发，自然娥眉，见者靡不啧啧”。

    历史记载

    韩子高英俊过人,无数美女都因为他而相思成疾,最后吐血而亡,其中有公主和贵妇等.

    他和陈皇帝的爱情也感人至深生死相许连公主都因为暗恋他

    曰夜思念最后吐血而死他走到哪里身边围观的人堵得水泄不通

    简直比现在的四大天王还牛逼啊应该说四大天王都不及他的万分之一啊

    韩子高是一个十全十美的人。他貌美，美过中国少年瑰宝周小史，

    处于乱军之中，敌人挥舞长枪白刃疯狂砍杀，可一旦遇到韩子高，

    竟然会抛掉手中的兵刃，竟然没有一个人舍得伤害他的一根毛发，

    天啊，此君貌美到了什么程度啊？他俊美，绝非仅有漂亮的脸蛋，

    他两臂修长，善于骑射，形体俊美，肌肤诱人，实在是英武异常，

    令人痴迷而不能自拔。多少纯情少女，包括陈朝公主，都疯狂暗恋子高，

    竟然因为曰夜思念而咳血身亡。

    而更美的是韩子高的心灵，他出身寒苦，不骄不躁，有才有德，

    委身于得势前的陈茜（后来的南朝陈文帝）

    以后，他把全身心都奉献给了这个同样英俊的情侣，他们同食共寝，曰夜不离，

    更因为子高的一段绯闻，而导致陈茜一怒之下感情用事灭了王司马一族，

    后来两人并肩战斗，最终造成了梁朝的灭亡和陈朝的建立。

    这种因为情侣琐事而导致王朝颠覆的史实，在中国历史上绝无仅有。因为韩子高，

    中国历史上第一次也是最后一次提出了男皇后的概念，虽然最终誓言未能兑现，

    但是韩子高貌美倾国，德服天下的事实是不容辩驳的。陈茜病故以前，

    子高端水送药，片刻不离，给弥留之际的陈茜以极大的安慰。偌大的皇宫，

    一切人等均被拒之门外，只有陈茜子高两人病榻厮守，度过了人生最后一段旅程

    陈茜死后，子高被冤狱赐死，年仅三十岁。他十六岁时从一名贫苦的少年，

    经历征战天下的劳苦，建朝创业的艰辛，到最后与爱人陈茜一前一后离开人世，

    短短十几年，他的人生像金子一样闪光，可歌可泣，

    人生若能像子高这般充实的度过，实在别无他求。