    孔甲，生卒年不详，不降子，扃侄，扃子廑继王位后病死，由他继位。在位31年，病死，葬于今北京市延庆县东北三崤山――

    孔甲性情乖僻，父不降怕他治理不好国家，就没有传位给他，而内禅给北扃，扃死后传位于子廑，廑死，才又由孔甲继位。

    孔甲在位期间，肆意淫乱，沉湎于歌舞美酒之中（传说他是一种叫做“东音”的乐调的创始人），又笃信鬼神。是一位胡作非为的残暴昏君。使得各部落首领纷纷叛离，夏朝国势更衰落，逐渐走向崩溃。所以《国语周语下》说：“孔甲乱夏，四世而陨。”

    《史记。夏本记》和《列仙传》载传说说“孔甲很喜欢养龙，他弄来一雌一雄两条龙，又找来一个名叫刘累的破落户，赐给他”御龙氏“的名号，叫他养这两条龙。刘累不懂养龙的方法，没多久，那条雌龙就死了。他干脆将死龙煮熟，送给孔甲食用。孔甲吃后，大加赞赏。事后，孔甲见没了雌龙，那条雄龙也显得病恹恹的，就大发雷霆。刘累害怕，一逃了之。孔甲无奈，又觅到一个名叫师门的养龙高手。师门将那条雄龙养得精神抖擞，神采焕发，孔甲十分高兴。但是，师门在性耿直，常常批驳孔甲对养龙不懂装懂，惹得孔甲恼羞成怒，终于命人将他杀了，尸体埋在城外远郊旷野。

    不久，天降大雨，又刮起大风，等到风停雨止，城外的山林又燃烧起来。孔甲本来就信神信鬼，这一下更认定是师门的冤魂在作崇，只得乘上马车，赶到郊外去祈祷。祈祷完毕，孔甲登车回城，走到半路，在车中死去。