    埃及神话

    埃及神话[1](同时也是古埃及宗教)指基督教和伊斯兰教传播以前，古代埃及人所信仰的神体系与宗教。但是，古代埃及人的信仰差不多经过3000年历史，其中出现多次大变化，所以一篇文章，甚至是一整本书都不可能阐述完整的信仰系统。埃及神话与希腊或罗马神话最大的区别是埃及神话中大部分的神明都是人身动物头。

    死后世界：古埃及人相信他们死后会到死后世界去。他们认为身体是灵魂的容器，灵魂每天晚上会离开自己的身体，早上再回来。他们同样相信死后灵魂会复活，必须保留身体使灵魂有自己的居所，所以发明了防腐术和制造木乃伊。他们认为人死后，奥西里斯会为他的心脏秤重来判断其善恶，才决定灵魂是复活还是被毁灭。

    埃及的防腐术：自从认为保护Ka和Ba的身体有助于保存灵魂后，在埃及第四王朝的时候发明了防腐术。

    参见：埃及神话人物列表、神明列表

    埃及神话人物列表：古埃及人的信仰属多神教类，且多半都可以动物来作为其象征。

    主要的神：

    埃蒙（Amon）：主神。

    拉（Ra）：太阳神。

    阿努比斯（Anubis）：守墓神，护送灵魂通向另一个世界，外形为狼首人身。

    荷鲁斯（Horus）：复仇之神，王权的守护者，外形为鹰。

    伊西斯（Isis/Auset）：奥西里斯之妻，荷鲁斯之母，大地之母，亦司掌生命。

    奴特（Nut）：天空之神。

    奥西里斯（Osiris）：冥王，也司掌丰饶。

    阿顿（Aton/Aten）：朝之太阳神。

    阿图姆（Atum）：暮之太阳神。

    孔斯（Khons/Chons）：阿蒙与姆特之子，月神，亦司掌医药。

    休（Shu）：空气之神。

    敏（Min/Menu，Amsu）：旅行者的守护神，亦司掌生产及收获。

    莫（Month/Mentu，MenThu）：司战争，外形为鹰首人身。

    姆特（Mut/GoldenDawn，Auramooth）：阿蒙之妻，司掌战争，外形为狮子。

    图特（Thoth）：智慧之神。

    塞特（Seth）：混乱之神。

    动物神：

    贝斯特（Bast/Bastet）：猫神。

    艾德乔（Edjo）：蛇神，下埃及的象征及守护神。

    海奎特（Heqet）：蛙神。

    凯布利（Khepri）：圣甲虫。

    克奴姆（Khnum）：公羊神。

    沙提（Sati）：大象之神。

    塞克荷迈特（Sekhmet）：母狮之神。

    塞勒凯特（Selket）：蝎子之神。

    索贝克（Sobek）：鳄鱼之神。

    其他神：

    安穆凯（Anuket）：水神。

    阿匹斯（Apis）：司丰饶及生产之神，外形为公牛。

    贝斯（Bes）：乐神。

    盖布（Geb，Seb）：大地之神，

    哈波奎迪斯（Harpocrates/Hor-pa-kraat;GoldenDawn，Hoor-par-kraat）：孩提时荷鲁斯的称呼。

    哈托尔（Hathor/Het-Heru，Het-Hert）：荷鲁斯之妻，司爱情及丰饶。

    伊姆贺特普（Imhotep/Imouthis）：医药及塔的守护神。

    马特（Maat）：正义及秩序之神。

    奈斯（Neith/Net，Neit;GoldDawn，Thoum-aesh-neith）：司智慧及战争之神。

    奈荷贝特（Nekhbet）：上埃及的保护神。

    奈芙蒂斯（Nephthys）：阿努比斯之母，死者的守护神。

    布塔（Ptah）：创造之神。

    奎特（Qetesh）：司爱情及美丽之神。

    塞克（Seker）：司光之神。

    泰夫努特（Tefnut）：雨水之神。

    荷鲁斯四子（FourSonsofHorus）：冥王身体的守护者。

    艾谢特（Amset）：荷鲁斯四子之一，死者肝脏的保护者。

    哈碧（Hapi，GoldenDawn，Ahephi）：荷鲁斯四子之一，死者肺的保护者。

    杜米特夫（Duamutef，Tuamutef;GoldenDawn，Thmoomathph）：荷鲁斯四子之一，死者胃的保护者。

    奎本汉穆夫（Qebhsenuef）：荷鲁斯四子之一，死者肠的保护者。

    拉(Ra,有时拼作Re或Rah,也称作Atum阿托姆)是古埃及赫里奥波里斯(Heliopolis)的太阳神.从第五王朝开始,他被与底比斯神阿蒙结合在一起,成为埃及神系中最重要的神.十多个世纪以来,拉一直是埃及的最高神,直到阿肯阿顿(Akhenaten,即阿蒙霍特普Amenhotep四世)的宗教改革,阿顿(Aton)神(即朝之太阳神,他的形象是一枚日轮)以外的崇拜都受到禁止.后来,对他的崇拜与赫里沙夫(Heryshaf)结合在一起.

    拉是一位自我创生的神,他由元初之水(Mehturt,八位Ogdoad所创造的土丘)或一朵荷花中诞生.他用自己的或分泌物创造了休(Shu)和泰夫努特(Tefnut),用的血液创造了胡(Hu)和希亚(Sia),并用泪水创造了人类。

    太阳就是拉的整个身体,或者仅仅是他的眼睛.在赫里奥波里斯(Heliopolis)(对拉崇拜的中心),他还被作为朝日神阿顿(Aton)和暮日神阿图姆(Atum)来崇拜.拉在清晨的时候叫做阿顿,而在黄昏的时候叫做阿图姆.后来他又与荷鲁斯相融合.

    尽管拉与阿图姆("完成者或完美者")是同一个神,阿图姆仅用于一些特殊场合.他主要是落日的象征,拉在作为休和泰夫努特的创造者时的替代体.在有些神话中,阿图姆仅指由布塔神创造的阿图姆.阿图姆是亥克(Hike)的父亲.

    阿图姆是九柱神(Ennead)之首,常被表现为黑公牛莫努尔(Mnewer)的形象.他具有蛇,蜥蜴,甲虫,狮子,公牛和姬蜂的外形.

    拉神每晚在赛特(Seth)和迈罕(Mehen)的护卫下(以防备阿匹卜(Apep)等怪物的袭击)乘船游历阴间.在这段旅程中,他以奥夫拉(AufRa)或埃弗拉(EfuRa)的形象出现.

    一次,哈托尔(Hathor)与拉发生争执,她一气之下离开了埃及.拉很快开始想念哈托尔,然而哈托尔把自己变成了一只猫,并攻击所有靠近她的神和人.最终,在图特神的说服下,哈托尔才回到埃及.

    埃蒙-拉的身份,同宙斯和朱庇特一起受到希腊人和罗马人的认同.希腊人甚至赋予了底比斯"帝奥斯波里斯"(Diospolis)――"宙斯之城"的名字.埃蒙-拉有时具有凤凰的形象.

    拉的象征是一轮金色的圆盘,或是一个中间带有一个点的圆圈的符号――

    休(Shu)是埃及神话中的风神，九柱神之一。他是阿图姆(拉)用自己的或分泌物(mucus)创造出来的。他与自己的姐妹泰芙努特结婚生努特和盖布。他站在自己的儿子――大地之神盖布身上，双手举着女儿努特――天空之神，将他们分开。

    在艺术作品中，休通常被描绘为一位头顶插着鸵鸟毛的男性――

    泰芙努特(Tefnut)是埃及神话中的雨水之神,生育之神,九柱神之一.她是拉用自己的或分泌物(mucus)创造出来的.她与自己的兄弟休结婚,生盖布和努特.

    有一次,泰芙努特与休发生了争执,她一气之下离开了埃及.休很快开始想念泰芙努特,但是她变成了一只猫,攻击一切靠近她的男人和男神.最后,图特神在乔装之下终于说服了她返回埃及.(这与拉和哈托尔的故事很相似)――

    盖布（Geb又称作Seb塞布或Keb凯布）是古埃及的大地之神与生育之神，休与泰芙努特的儿子，九柱神之一。古埃及的这一信仰与世界的其他地区有所不同。在其他的神话中，大地之神往往表现为女神。盖布的形象为鹅头人身，身体呈绿色或黑色。盖布关押着邪恶的人的灵魂，使他们无法进入天堂。

    盖布与努特结婚生了欧西里斯、艾西斯、赛特和奈芙蒂斯――

    努特(Nut,也作Nuit)是埃及神话中的天空之神.向较于其他神话中常以男性形象出现的天神,努特是一位女神.努特是休与泰芙努特的女儿,九柱神之一.

    太阳神拉每晚日落后进入她的口中,第二天早晨又从她的阴门中重生.她同时也如此吞咽和再生着星辰.

    努特同时也是死亡女神,大多数石棺(sarcophagus)的内壁上都绘有她的形象.法老死后会进入她的身体,不久后便会重生.

    在艺术作品中,努特的形象是一位被休支撑着,以星辰遮身的裸体女性;在她(天空)的对面是她的丈夫盖布(大地).

    努特与盖布结婚,生欧西里斯,艾西斯,赛特和奈芙蒂斯――

    欧西里斯(Osiris,也作Usiris乌西里斯)是埃及神话中的冥王,九柱神之一,是古埃及最重要的神祗之一.他是一位反复重生的神.他最终被埋在阿比多斯(Abydos)城,是那里的守护神.

    欧西里斯是大地之神盖布与天神努特的儿子.在埃及,欧西里斯是掌管阴间的神,同时也是生育之神和农业之神.他与妻子艾西斯生了荷鲁斯.根据死亡之书,他的长子叫做贝卜(Beb).后来,他被同赛克和布塔联合起来成为[[布塔-赛克-欧西里斯],也被等同为赫里沙夫(Heryshaf)――

    艾西斯(Isis,希腊语;在埃及语中叫做阿赛特Aset)是古埃及的母性与生育之神,九柱神之一.她是一位反复重生的神.

    最初,艾西斯是一位掌管皇权的女神(在象形文字中,她的名字里包括"王座"一词).后来,在希腊人统治时期,她又成为水手的守护神.

    艾西斯是大地之神盖布与天神努特的女儿,她与自己的兄弟欧西里斯结婚生了荷鲁斯.欧西里斯被他的兄弟赛特所谋杀并肢解,后来艾西斯将欧西里斯的尸体拼接起来并将他复活(这使艾西斯的形象与阴间和葬礼崇拜联系起来),与他在凯姆尼斯(Kemnis)湿地生下荷鲁斯.除了荷鲁斯,她还是敏(Min)的母亲(有的说他们是情人).

    艾西斯与她的姐妹奈芙蒂斯同为死者的守护神,她们常在棺材的两端以人形现身,伸开翅膀保护死者.这对姐妹都拥有魔法力量――

    赛特（Seth，也作Set，Setekh等），在埃及神话中最初是力量之神，战神，风暴之神，沙漠之神以及外陆之神。他保护沙漠中的商队，但同时又发起沙暴袭击他们。他是盖布与努特的儿子，奈芙蒂斯的丈夫，是九柱神之一。他的形象与亚什神（撒哈拉沙漠之神）紧密结合。

    按照希腊历史学家赫罗多特斯（Herodotus）的说法，赛特最早是巴巴里人（Berber）所崇拜的神祗。而有些学者认为，赛特就是巴巴里人的海神波塞冬。

    赛特的一个更常见的绰号是“力量之主”（greatofstrength）。在一部金字塔文本中阐述到了国王的力量就是赛特的力量。

    当太阳神拉在夜间游历阴间时，赛特就在他身旁护卫。最值得一提的是，他曾与每晚攻击拉神的邪恶的黑暗之蛇阿匹卜（Apep）战斗，并杀死了他。

    后来，当赛特的兄弟欧西里斯成为一位重要得多的神祗时，赛特渐渐被看作与他截然相反。因为一段关于赛特在搏斗中杀死欧西里斯的神话的产生，赛特开始成为邪恶之神。

    赛特常被与荷鲁斯相对比。由于荷鲁斯是一位天神，所以赛特又被看作土地之神。地下的金属矿石被称作"赛特之骨"。在公元前三千年，赛特取代荷鲁斯成为法老的守护神;但当赛特谋杀兄弟的传说流传起来时，荷鲁斯又被替换回来。

    赛特的形象通常是一位豺头人身的神祗，长有长方形的耳朵和弯曲凸出的长嘴。一些人相信这实际上描绘的是土猪，或是另一种尚未辨明的野兽。除了上面提到的动物，赛特有时还被描绘为长有羚羊，驴，鳄鱼或是河马的头――

    奈芙蒂斯(Nephthys)在埃及神话中是死者的守护神，同时也是生育之神。她是九柱神之一。"奈芙蒂斯"也是对一个家庭中最年长妇女的称呼。她可能曾经是巴特(Bat)或奈斯(Neith)的变形。

    在埃及艺术作品中，她的头发看上去与裹尸布相似。她被描绘成头顶一只篮子或一座小房屋，有时是生有双翅的女性，而有时则是风筝，猎鹰，隼或其他鸟类。她是盖布与努特的女儿，赛特的妻子。与赛特生阿努比斯。她常与自己的姐妹艾西斯一同出现在艺术作品中。

    主要的神:――

    阿蒙是一位埃及主神的希腊化的名字，埃及文转写为?mn，意为"隐藏者"(也拼作"Amon")。他是八位Ogdoad之一，配偶是姆特(Mut)。

    起初，他仅是底比斯的地方神祗。那时底比斯只是尼罗河东岸一个不起眼的小镇，位于今日卡尔纳克神庙周边区域。第十一王朝起源于赫门泰特(Hermonthite)州(或者可能就在底比斯本地)的一个家族，他们将神庙用雕像装饰起来。阿蒙的名字被复合进了第十二王朝创建者的名字阿蒙涅姆赫特中。这个名字又被他的三个继承人所继承。中王国时期的几位国王也采用了相同的名字；底比斯的第十七王朝赶走了喜克索人(Hyksos)，阿蒙作为皇家城市的神祗被重新突出出来。

    然而,直到第十八王朝的统治者们把他们胜利的军队从各个方向开往边境的时候,阿蒙才开始成为埃及普遍承认的神,排挤着埃及的其他神祗,甚至走出埃及成为宇宙之神.法老们把自己的一切胜利都归功于埃蒙,并在阿蒙的神庙上耗费着财富和劳力.

    阿蒙被描绘为人形,头戴一个头箍,由头箍上笔直伸出两根平行羽饰.这可能象征着鹰的尾羽.埃蒙有两种常见的形象:一种是坐在王座中,另一种是站着,手持一根鞭子,很像Coptos和Chemmis(Akhmim)的神祗敏(Min).后者可能是他的原始形象,生育之神.国王在他面前隆重地耕耘将要播种的土地或收割成熟的谷物.他的配偶有时被称作埃莫奈特(Amau,Amun埃蒙的阴性词),但通常称作姆特(Mut);她长着人类的头,头戴上、下埃及的双冠(doublecrown).他们的儿子是孔斯(Chons).

    太阳神拉(Ra)的名字有时会与阿蒙的名字结合起来,特别是在他作为"众神之王"的时候.在埃及,天堂的统治权属于太阳神,而埃蒙就是最高神,因此从逻辑上说,阿蒙就是拉.阿蒙被称作"王座与两陆之王",或者更骄傲地称作"众神之王"――

    荷鲁斯（Horus，也作Heru-sa-Aset荷鲁=沙=阿赛特、Hrw、Hr以及Hor-Hekenu）是古代埃及神话中法老的守护神，是王权的象征。他的形象是一位鹰头人身的神祗。

    像许多其他神祗一样，荷鲁斯的性质，以及关于他的故事和传说，一直在随着历史的发展而不断变化。可以把荷鲁斯看作是由许多其他与皇权，天空等有关的神祗组成的合并体。而这些神祗大多是太阳神。这与基督教中关于上帝的三位一体的说法很相似。

    Heru-ur（也称作Harmerti哈默迪）是荷鲁斯最早的一个版本，他是一位猎鹰形态的造物神。他的眼睛是太阳和月亮。当新月出现时，他就成了一个瞎子，称作Mekhenty-er-irty（意思是“没有眼睛的人”）；而当他的视力恢复时，他又被称作Khenty-irty（意思是“有眼睛的人”）。眼盲时的荷鲁斯时非常危险的，他有时会将朋友误认为敌人并发起攻击。他是盖布与努特的儿子，是莱托波里斯（Letopolis）的守护神。

    孩提时代的荷鲁斯被称为Har-pa-khered（意思是“幼童荷鲁斯”，在希腊语中称作Harpocrates），是欧西里斯与艾西斯或者Banebdjetet与Hatmehit的儿子。他被描绘成一个含着手指的裸体男孩，与母亲一起坐在一朵莲花上。这种形态的荷鲁斯是一位生育之神，他经常端着一个聚宝盆（cornucopia）。在罗马帝国时期，Har-pa-Khered的形象广为流传，当时他被描绘为骑着一只鹅或一头公羊（注意他的父亲Banebdjetet就是一位公羊神）。

    后来荷鲁斯被绝对定位为欧西里斯的尸体与艾西斯的儿子（抑或是羽化自绍席斯（Saosis）的洋槐树）。这在很多学术著作中通常被引用为“theHorus”。

    作为Har-nedj-itef（希腊语中叫做Harendotes），荷鲁斯是欧西里斯在阴间“杜亚特”（Duat）的护卫。

    作为Behedti，荷鲁斯是贝迪特（Behdet，也就是现在的Edfu），在那里他的形象与猎鹰紧密相联。

    而作为Chenti-irti，荷鲁斯是一位掌管法律和秩序的鹰神。

    晚些时候，荷鲁斯开始与太阳神拉（Ra）的形象结合起来，尤其是在赫里奥波里斯（Heliopolis），开始被称作Ra-Herekhty（也叫Ra-Heru-akhety、Her-akhety（意思是“双地平线之荷鲁斯”）、Har-em-akhet（意思是“地平线上的荷鲁斯”）、Horakhety、Harmachis（希腊语）），朝之太阳神。

    安赫（Anhur）是荷鲁斯作为与休的结合体时的名字。

    在公元前三千年，赛特取代了荷鲁斯成为法老的守护神。然而当赛特谋杀自己兄弟的传说流传开来后，荷鲁斯又重新被替换回来。在荷鲁斯与赛特之间发生了一场持续了长达八十年的战斗。荷鲁斯扯掉了赛特的睾丸和一条腿，而赛特挖出了荷鲁斯的左眼（从此荷鲁斯被称为“独眼神”）。荷鲁斯后来取回了他的眼睛。在奈特（Neith）的支持下，荷鲁斯赢得了这场战斗，成为上下埃及的统治者（也有传说讲荷鲁斯和赛特分管上下埃及）。

    荷鲁斯有四个儿子，在埃及有关葬礼的信仰中，他们分别保管着装在四个罐子（canopicjars）里的死者的内脏：Duamutef多姆泰夫（胃）、Qebshenuf凯布山纳夫（肠）、Hapi哈碧（肺）和Imset艾姆谢特（肝脏）――

    阿努比斯(Anubis)是古埃及神话中的死神，有时也被看作冥界之神。他是赛特与奈芙蒂斯的儿子。他在象形文字中的名字发音更接近“安普”。

    阿努比斯长有胡狼(抑或其他犬科动物)的头，胡狼是他的象征。这个胡狼的形象是与他在神话中的角色息息相关的。因为胡狼是一种食腐动物，是尸体的清除者，与死亡有着密切的联系。他同时也被看作是死者的守护者。在艺术作品中，阿努比斯被描绘为一位长着胡狼头的男性，竖着耳朵，手执一根鞭子。

    阿努比斯最初是冥界之王，然而随着对欧西里斯崇拜的产生，他变成了看门人。作为看门人，阿努比斯的主要职责是：用将死者的灵魂与玛特(Maat)的羽毛在天平上对比。如果灵魂与羽毛一样轻，阿努比斯就带他去见欧西里斯，否则则将他喂给阿米特（Ammit）。

    对于阿努比斯的崇拜或许甚至比欧西里斯还要早。在尤那斯文本(Unastext)中(第70行)将他与荷鲁斯之眼相关联。在死亡之书中，他为欧西里斯的尸体涂油，用艾西斯和奈芙蒂斯编织的亚麻布把他包裹起来，并把自己的手按在欧西里斯的尸体上保护他――

    托特(Thoth)，又译透特或图特，是古埃及神话的智慧之神，负责守护文芸和书记的工作。相传他是古埃及文字的发明者。

    天地之初

    埃及历史之初，埃及人崇拜他们国家的动物:鳄鱼，公牛，猫，狒狒，蛇，甲虫等等。后来他们将他们的神创造为人形，但其中仍保留了动物的头像，下面连接人的身躯，譬如埃及的主神阿蒙拉(太阳神)，有时用牡羊头作为象征;养育女神哈特霍顶着牛的脑袋;凶狠的战争女神雪克美特长着狮子的头;科学之神托特则是白鹤头。

    据古埃及人说，天地之初，创世之神布达在他的陶车上制造了一个原始之卵，从中孵出了宇宙。天穹之神努特和大地之神凯布结合生育了奥西利斯和伊西斯，然后奥西利斯和伊西斯也结为夫妻。努特和凯布还生育了塞特和妮芙蒂斯，他们也同样结为夫妇。

    由于埃及人对神只的信仰，对长生不死的信仰以及对葬礼的重视史埃及留下了许多神殿和墓造艺术。自古以来，埃及人就认为许多东西都具有神性，不但分别给以神名，而且信仰他们。例如信仰动物形象的神只（圣兽）就是个特征。有的神只是原封不动的动物形象，有的神只则是在人体上安放了一个动物的头，有的则是头上安置神之象征的神像，有的则全是人的模样，而手上拿着神的象征。

    从第一王朝到第四王朝，都非常信仰霍尔斯神，大家都认为法老是霍尔斯神的后裔，是霍尔斯神在地上的代表者。霍尔斯神是光明之神，以鹰的型态出现，而霍尔斯的圣兽也是鹰。法老的名字上面通常就画着一只鹰。

    第五，六王朝以后，埃及所崇拜的神，逐渐转变为太阳神“拉”。到了新帝国时代，信仰便转移到亚蒙神（amon），亚蒙神成为埃及的民族神。

    在埃及的每个神明都有他的力量范围，每个不同的地方对不同的神会有相同的要求，而不同的地方对不同的神会有相同的要求，而不同的神也可能会有相同的功能，至于每个神明的性格，则比较难以掌握。

    大致上，埃及的神明可分成三种型态：（一）动物型态（二）人的型态（三）抽象型态

    另外依区域还分三个系统：

    （一）孟菲斯（memphis）的工匠之神，也是世界的创造神-布达。他是在世界还没发生之前就已经存在了，他创造世界的方式是经由他的思想和言语来创造的，他心里想的、嘴巴说的，世间的一切包括其它的神明都是由他所创造出来的。

    （二）在古王国时就已经发展出来，以哈里奥波里斯城（heliopolis）为中心的系统认为，在世界未创造之前，有一大神亚图姆（atum），亚图姆自我受精而生出了空气（休）和水气（特夫纳）；空气和水气结合，生了天（奴特，nut）和地（凯布，geb）；天地结合又生了奥西利斯、伊西斯、塞特、妮芙蒂斯等四名子女，这四者即为世间一切的创造者。

    （三）上埃及南方的赫尔莫普利斯（hermopolis）城，其有关创世的过程也相当抽象，在世界浑沌不明时，出现四对神祉，分别属于“黑暗、深邃、不可见、无边”等四种性质，这八个神创造了世界，他们分别代表不可知的时代，或不可知的地方特性。

    原初之水

    对于原初之水的信仰，是三个系统之间的共通观点，但又有各自不同的解释。

    关于赫尔莫普利斯是有八种意思，也是八位神只，而这八位神是用持有原初之水的四种特性的男女来表现，男神纳乌和女神纳乌奈得，表示“深渊”；男神富福和女神哈吾海得，表示“无限”；男神库克和女神卡克维得，表示“黑暗”；男神阿姆和女神阿马乌得，表示“不可视的”。

    在这八位神当中，男神是青蛙之首的姿势表现，女神则以蛇首的姿势表现，据说这些神在原初之水中游泳，并此在此地产下了原初之卵，但也有另一种说法，认为这些卵是由巨鸭或巨鹅所生，此外在王位的传承上，则说是由原初之水生出莲花，由莲花中飞出可爱的孩子，并由他来创造世界；而这个孩子意味着早晨的太阳，夜晚时再与莲花合并。

    在赫尔莫普利斯的神话中，宇宙之主曾说：我用我的汗做了各种神，用我的泪作了人类。在古代埃及的画中，把人类称作鲁梅特，可以解释为泪。

    在赫利欧普利斯的传说中，认为亚图姆创造了世界各种神的力量，此为也有一说认为亚图姆是原初之水-奴恩的儿子，表示大洪水后所产生的高岗或地面，亚图姆站在岩石上，将男神休和女神特夫纳从口中吐出，休和女神特夫纳结合，生出了男神凯布、女神奴特；当他们两个正要结合时，却被他们的父神休拉开，并将凯布放在地上，将奴特送上天空，但后来还是结了婚生下了奥西利斯、伊西斯、塞特、妮芙蒂斯，为四柱之神。

    奥西利斯

    奥西利斯是地神凯布和天之女神奴特所生的长子，他成为国王之后，教会埃及人耕种土地，使他们懂得文明的好处。泽被埃及全土使得国境之内风调雨顺，岁岁平安，把人们从茹毛饮血的时代导向文明之路。奥西利斯的弟弟黑暗和沙漠之神塞特非常忌妒他，遂用计将他装入一个盒子中，流放到尼罗河中。这盒子流到了菲尼基的比布罗斯港，然后奥西利斯的妻子伊西斯带回埃及，就在看顾这盒子的期间她生下了儿子霍尔斯(鹰隼之神)。

    塞特发现了装有奥西利斯的盒子之后，遂将盒子碎成片片，肢解了奥西利斯的尸体，而且把尸体的碎块散到尼罗河各处。伊西斯非常的悲伤，她沿着尼罗河跑遍了全国，终于将散布在各处的肉体碎块全部收集在一起，要求葬仪之神亚奴比斯用带子将碎块包扎起来，将之做成了第一具木乃伊。伊西斯用自己的翅膀来尸体，和她的妹妹妮芙蒂斯合力运用法术，又让奥西利斯复活了，奥西利斯遂成了幽冥界之王。霍尔斯和叔父塞特争夺地上的王位，最后经由诸神的仲裁，霍尔斯继承了他父亲在埃及国土上的职权，而奥西利斯则成为尼罗河之神，统治阴间。

    宛如这传说所叙述的一般，大家信仰的地上之王就是霍尔斯，支配着地上的一切，奥西利斯则掌管幽冥世界。

    中王国时期，奥西利斯的信仰越发普遍而且势力越来越强大。这时前往埋葬着奥西利斯的圣亚比杜斯朝拜的人非常之多，为了祈求家族能在阴间获得幸福，纷纷建造了神碑或神像。

    奥西利斯的故事通常在坟墓中都有所描写，奥西利斯引导着死后的王，女王或贵族的画面，或是死者捧东西送给奥西利斯的画面非常多。图里面，奥西利斯带着白冠，白冠两旁饰着两根羽毛，手里持著名叫喀喀的拂尘和笏。这些东西乃是支配者的象征，表现了幽冥界的王者尊严。

    伊西斯的造型通常是头上顶着双角和太阳盘，上面还顶着伊西斯的象形文字，手上拿着象征生命的安克（ankh）。有时也经常以抱着她的孩子霍尔斯的姿态出现。

    死者审判

    把奥西利斯制成木乃伊的亚奴比斯，虽然之前只是一个地方的保护神，但是后来却变成了死神，专管埋葬，制造木乃伊的守护神。他的造型通常是山犬模样。

    死者由亚奴比斯(长着狗头的神)引到奥西利斯面前，死者必须努力证明自己在生前是清白无辜的。心脏被认为是人的意识栖身之处，于是心脏被放到一架天秤的秤盘里，再天秤的另一边放着象征正义的羽毛。如果心脏重于羽毛，就不通过审判，死者就会被交给长着鳄鱼脑袋的魔鬼。如果羽毛重于心脏，死者就是无过错的好人，然后死者会被霍尔斯带到一个位于阴间的乐土居住，获得永生。不过在乐土居住，必须定期轮流为奥西利斯种田，于是就演变成在死者墓中放进人偶，由人偶代替死者服劳役――

    哈托尔Hathor(Het-Heru，Het-Hert)

    荷鲁斯之妻

    埃及丰饶的女神，是古埃及所有女神中最美的，外形幻化成牡牛。埃及最古老的女神之一，希腊文提及其为天空女神。它经常被视予和伊西斯相同，主要崇拜地在Edfu，以为是荷鲁斯之妻。在底比斯它曾被认为是死神，但是一般均认为它是爱、舞、酒及外国之神。