    古代内衣较早的称谓是"亵衣"。"亵"意为"轻簿、不庄重"，可见古人对内衣的心态。中国内衣的历史源远流长，以下所诉的内衣历史线索是从汉朝开始的。

    汉：抱腹、心衣

    "心衣"的基础是"袍腹"，"抱腹"上端不用细带子而用"钩肩"及"裆"就成为"心衣"。两者的共同点是背部袒露无后片。平织绢是汉朝常用的内衣面料，其上多用各色丝线绣出花纹图案（称彩绣），图案多以"爱情"为主题，在当时用素色面料来制作内衣的情况是不多的。

    魏晋：（十六国）：两当

    "两当"与"抱腹"、"心衣"的区别在于它有后片，"既可当胸又可当背"。材质多为手感厚实、色彩丰富的织锦，双层，内有衬棉。"两当"最初是北方游牧民族的服饰，后传人中原，属异族文化。

    唐代：诃子

    唐代以前的内衣肩部都缀有带子，到了唐代，出现了一种无带的内衣，称为"诃子"。这也是其外衣的形制特点所决定的：唐代的女子喜穿"半露胸式裙装"，她们将裙子高束在胸际然后在胸下部系一阔带，两肩、上胸及后背袒露，外披透明罗纱，内衣若隐若现，因而内衣面料考究，色彩缤纷，与今天所倡导的"内衣外穿"颇为相似。为配合这样的穿着习惯，内衣需为无带的。"诃子"常用的面料为："织成"，挺括略有弹性，手感厚实。穿时在胸下扎束两根带子即可，"织成"保证"诃子"胸上部分达到挺立的效果。

    宋代：抹胸

    "抹胸"穿着后"上可覆乳下可遮肚"，整个胸腹全被掩住，因而又称"抹肚"。用纽扣或带子系结。平常人家多用棉制品，俗称土布，贵族人家用丝质品并在其上绣以花卉。单的夹的，形式不一。

    元代：合欢襟

    "合欢襟"由后向前系束是其主要特点。穿时由后及前，在胸前用一排扣子系合，或用绳带等系束。合欢襟的面料用织锦的居多，图案为四方连续。

    明代：主腰

    "主腰"外形与背心相似。开襟，两襟各缀有三条襟带，肩部有裆，裆上有带，腰侧还各有系带将所有襟带系紧后形成明显的收腰。可见明代女子已深谙凸现身材之道。

    清代：肚兜

    清代"抹胸"又称"肚兜"，一般做成菱形。上有带，穿时套在颈间，腰部另有两条带子束在背后，下面呈倒三角形，遮过肚脐，达到小腹。材质以棉、丝绸居多。系束用的带子并不局限于绳，富贵之家多用金链，中等之家多用银链、铜链，小家碧玉则用红色丝绢。"肚兜"上有各类精美的刺绣。红色为"肚兜"常见的颜色。

    20世纪二、三十年代：小马甲

    "小马甲"形制窄小，通常用对襟，襟上也施数粒扣，穿时将胸腰裹紧。"小马甲"进一步发展并吸收了西方的某些特点便成了现在的胸罩。面料以棉、丝为主。

    仅供大家了解!