    《天地宫府图》云：“七十二福地，在大地名山之间，上帝命真人治之，其间多得道之所。”“福地”一词，其出现甚早，编集东晋上清派仙人本业的《道迹经》引有《福地志》和《孔丘福地》。“七十二福地”一词亦见于南北朝道书，《敷斋威仪经》有“二十四治、三十六靖庐、七十二福地、三百六十五名山……”云云，具体名目则载于唐道士司马承祯所编《天地宫府图》等书中。它们是：

    第一，地肺山（即茅山），在江宁府句容县（今属江苏）；

    第二，盖竹山，在衢州仙都县（按唐代衢州未置仙都县），或谓与第十九洞天同址；

    第三，仙o山，在温州梁城县十五里近白溪草市（按唐代温州未置梁城县，疑是唐之“乐成县”，即今乐清，其境内名胜北雁荡山有白溪镇，是否，未详）；

    第四，东仙源，在台州黄岩县（今属浙江）；

    第五，西仙源，在台州黄岩县峤岭；

    第六，南田山，在东海东。传说舟船可至，据《舆地纪胜》称，在浙江青田县南田，为古称七十二福地之一；

    第七，玉溜山，在东海近蓬莱岛上；

    第八，清屿山，在东海之西，与扶桑仙境相接；

    第九，郁木洞（“洞”或作“坑”），在玉笥山（今江西永新境内）南；

    第十，丹霞洞，在麻姑山（今江西南城境内）西；

    第十一，君山，在洞庭青草湖（今湖南洞庭湖）中；

    第十二，大若岩，在温州永嘉县（今属浙江）。传为陶弘景修《真诰》处；

    第十三，焦源，在建州建阳县（今属福建）北；

    第十四，灵墟，在台州唐兴县（今浙江天台）北。曾是唐道士司马承祯隐处；

    第十五，沃州，在越州剡县（今浙江嵊县）南；

    第十六，天姥岑，在剡县（今浙江嵊县）。李白《梦游天姥吟留别》：“越人语天姥”，“天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城”，指此；

    第十七，若耶溪，在越州会稽县（今浙江绍兴）南；

    第十八，金庭山，在浙江嵊县东，上有金庭洞。唐裴通记云：剡中山水，金庭洞天为最。或曰别名紫微山，在庐州巢县（今属安徽）；

    第十九，清远山，在广州清远县（今属广东）；

    第二十，安山，在交州（今广东、广西）北；

    第二十一，马岭山，在郴州郭内（今湖南郴县）水东；

    第二十二，鹅羊山，在潭州长沙县（今属湖南）；

    第二十三，洞真墟，亦在潭州长沙县，一作“洞真坛”；

    第二十四，青玉坛，在南岳祝融峰西；

    第二十五，光天坛，在衡山西源头；

    第二十六，洞灵源，在南岳衡山招仙观西；

    第二十七，洞宫山，在建州关隶镇五岭（今福建政和、周宁、屏南等县间之洞宫山）；

    第二十八，陶山，在温州安国县（当为安固县，今浙江瑞安）。陶弘景曾隐居此处；

    第二十九，三皇井，在温州横阳县（今浙江平阳）；

    第三十，烂柯山，在衢州信安县（今浙江衢州市）；

    第三十一，勒溪，在建州建阳（今属福建）东；

    第三十二，龙虎山，在信州贵溪县（今属江西）。系正一道坛所在；

    第三十三，灵山，在信州上饶县（今属江西）。一作“灵应山”，在饶州（治在今江西波阳）北；

    第三十四，泉源，在罗浮山（今广东博罗境内）；

    第三十五，金精山，在虔州虔化县（今江西宁都）；

    第三十六，阁皂山，在吉州新淦县（今江西清江）。系灵宝派道坛；

    第三十七，始丰山，在洪州丰城县（今属江西）；

    第三十八，逍遥山，在洪州南昌县（今江西南昌）。许逊修道处；

    第三十九，东白源，在洪州新吴县（今江西奉新）东；

    第四十，钵池山，在楚州（今江苏淮安）；

    第四十一，论山，在润州丹徒县（今属江苏）；

    第四十二，毛公坛，在苏州长洲县（今江苏吴县）。或云在苏州洞庭湖中包山七十二坛；

    第四十三，鸡笼山，在和州历阳县（今安徽和县）；

    第四十四，桐柏山，在唐州桐柏县（今属河南）；

    第四十五，平都山，在忠州酆都县（今四川丰都）；

    第四十六，绿萝山，在朗州武陵县（今湖南桃源）北；

    第四十七，虎溪山，在江州南彭泽县（今属江西）。晋陶渊明隐居处。一说即庐山虎溪；

    第四十八，彰龙山，在潭州醴陵县（今属湖南）北；

    第四十九，抱福山，在连州连山县（今属广东），或云在南海交州。一作“抱犊山”，在潞州上党（今山西长治）；

    第五十，大面山，在益州成都县（今属四川都江堰市）；

    第五十一，元晨山，在江州都昌县（今属江西）；

    第五十二，马蹄山，在饶州鄱阳县（今江西波阳）。一作“马迹山”，或说在舒州（治所在今安徽怀宁），或说在润州丹徒县（今属江苏）；

    第五十三，德山（一作“地德山”），在朗州武陵县（今湖南桃源）；

    第五十四，高溪蓝水山，在雍州蓝田县（今属陕西）；

    第五十五，蓝水，在西都蓝田县（今属陕西）；

    第五十六，，在西都京兆县（今陕西西安）。或作“山”，在河中府（治在今山西永济县蒲州镇）；

    第五十七，天柱山，在杭州于潜县（今浙江临安境）；

    第五十八，商谷山，在商州（治在今陕西商县）。

    第五十九，张公洞，在常州宜兴县（今江苏宜兴市）；

    第六十，司马悔山，在台洲天台（今属浙江）；

    第六十一，长在山，在齐州长山县（今属山东邹平）；

    第六十二，中条山，在河中府虞乡县（今山西永济）。或云在河中永乐（山西芮城县永乐镇），实指一山；

    第六十三，茭湖鱼澄洞，在西古姚州（治在今云南姚安）。一作“鱼湖洞”，在四明山（浙江宁波西南）；

    第六十四，绵竹山，在汉州绵竹县（今属四川）；

    第六十五，泸水，在西梁州（指《禹贡》所说梁州，今雅砻江及与金沙江汇合后一段）；

    第六十六，甘山，在黔南（泛指今贵州），一说在黔州（今四川彭水、黔江等县邻近贵州处）；

    第六十七，王晃山（一作“瑰山”），在汉州（治在今四川广汉）；

    第六十八，金城山，在古限戍，又云石戍。一说在云中郡（治在今山西大同）；

    第六十九，云山，在邵州武刚县（今湖南武冈）；

    第七十，北邙山，在东都洛阳县（今河南洛阳）；

    第七十一，卢山，在福州连江县（今属福建）；

    第七十二，东海山，在海州（今江苏连云港海州镇）东二十五里，即云台山。

    以上据唐道士司马承祯《天地宫府图》次序排列。杜光庭《洞天福地岳渎名山记》和李思聪《洞渊集》所说，顺序及具体名称均多与此异。兹录北宋道士李思聪所编《洞渊集》，所列宋代七十二福地名于下，聊以备考：地肺山、盖竹山、青远山、安山、石磕山、东仙源、青屿山、郁木坑、赤水山、麻姑山顶后、君山、桂源、灵墟、沃洲、天姥岑、若耶溪、金庭山、马岭山、鹅羊山、真墟、清玉坛、光天坛、洞宫、陶山、洞灵源、三皇井、烂柯山、勒溪、龙虎山、灵山、白水源、逍遥山、阁皂山、始丰山、金精山、东白源、钵池山、论山、毛公坛、鸡笼山、桐柏山、平都山、绿罗山、彰县山、抱福山、大面山、虎溪、元辰山、马迹山、地德山、蓝水、山、天目山、商谷山、张公洞、鱼湖洞、中条山、地灵墟、绵竹山、甘山、瑰山、金城山、地灵山、北邙山、武当山、女儿山、少室山、庐山、西源山、南田山、玉溜山、抱犊山。