    四大名著中，对《三国演义》情有独钟，其中许多的人物的列传仍旧可以随口说出。大学后，开始揣摩《三国志》，发现陈寿的才气远在罗贯中之上，文笔不得不让人佩服。其中对人物的描写可淋漓尽致，又尊重了历史的真实性。

    一直对演义中周瑜的描写表现了强烈的不满，感觉东吴美周郎岂会被诸葛村夫玩弄于手，后来研读了三国志之后，才发现罗贯中为了突出孔明的才华而扭曲了周郎的形象和生平。现在讲历史上真实的周瑜的大概事件翻译如下：（古文翻译的不好，望不要见怪）

    1周瑜青年时期就长相出众，孙坚讨伐董卓的时候搬家到舒，后和孙策（孙坚子，孙权雄）结拜兄弟。并拜策的母亲为义母。

    2孙坚被刘表射死后，策投奔袁术，周瑜见术没有才能，便劝孙策往江东发展。

    3孙策娶了大桥，并把小桥配给周瑜。（‘桥’乃书中所写，非‘乔’）孙策狂妄的说：“桥公二女虽流离，得吾二人做婿，亦足为欢。”

    4孙策死后，周瑜辅佐孙权攻打刘表，生擒大将邓龙。

    5曹操南下时，大家都准备投降时，周瑜对孙权说，将军才能神武，又继承了父亲和兄长的基业，占据江东数千里，兵精粮足，正当横行天下，怎么可以投降？使孙权下决心。

    6东吴不是只有三万兵力，而是周瑜只向孙权要了三万兵力驻守江夏，保证能打败曹操。（所以有名的以少胜多的战役在三国是官渡之战，不是赤壁之战）

    7火烧之计是周瑜想出的，和诸葛亮没关系。周瑜说，当今敌众我寡，不能打持久战。但是看到曹操的战船首尾相连，可以用火攻。

    8曹操听说周瑜年少有才，想游说周瑜，就秘密下扬州，派蒋干去见周瑜。周瑜以美酒招待，并让其观赏了军备和珍贵玩物，向蒋干表达了自己不会背叛的决心，蒋干回来说，周瑜不是言词所能说动的。（其他事件没有）

    9曹操退走后，周瑜攻打陈，结果被飞箭射中（不是毒箭）右肋骨，受伤很重，便退兵。曹仁以为周瑜卧病不起，派兵攻打，反被打退。

    10刘备领荆州牧的时候，周瑜就说刘备是枭雄，又有关羽和张飞猛将，必定不是居小地方的人，提议孙权可以用宫殿美女供刘备玩乐，把他们分开，然后联合曹操攻打可以定局，但是孙权没有采纳。

    11周瑜的雄图在于“天下二分之计”，就是夺取西川，和马超联合抗击曹操。周瑜一生为此奔波，可惜在攻打刘璋的途中，病死在路上（不是给诸葛亮气死的），年仅36岁，也算是出师未捷身先死。

    12周瑜和属下的关系都很好，就是和程普有点摩擦（不是黄盖），程普是辅佐江东三世，以自己年纪大欺辱周瑜，周瑜不与其计较，程普随后不得不敬重周瑜，并对他人说，和周瑜交往，就像喝甘甜的酒一样，不知不觉的就醉了。