    经脉说

    雷公问於黄帝曰：「禁脉」之言，凡刺之理，经脉为始，营其所行，制其度量，内次五藏，外别六府，愿尽闻其道。

    黄帝曰：人始生，先成精，精成而脑髓生，骨为干，脉为营，筋为刚，肉为墙，皮肤坚而毛发长，Y入於胃，脉道以通，血气乃行。

    雷公曰：愿卒闻经脉之始也。

    黄帝曰：经脉者，所以能决死生、处百病、调虚实，不可不通。

    「肺手太阴之脉，起於中焦，下络大肠，还循胃口，上膈属肺，从肺系横出腋下，下循内，行少阴心主之前，下肘中，循臂内上骨下廉入寸口，上鱼，循鱼际，出大指之端；其支者，从腕后直出次指内廉出其端。」

    是动则病肺胀满，膨胀而喘咳，缺盆中痛，甚则交两手而瞀，此为臂厥。是主肺所生病者，咳，上气，喘渴，烦心，胸满，臂内前廉痛厥，掌中热。气盛有――余，则肩背痛风寒，汗出中风，小便数而欠。气虚则肩背痛寒，少气不足以息，溺色变。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之，盛者，寸口大三倍於人迎，虚者，则寸口反小於人迎也。

    「大肠手阳明之脉，起於大指次指之端，循指上廉，出合谷两骨之间，上入两筋之中，循臂上廉，入肘外廉，上外前廉，上肩，出骨之前廉，上出於柱骨之会上，下入缺盆，络肺下膈，属大肠。其支者，从缺盆上颈，贯颊，入下齿中，还出挟口，交人中，左之右，右之左，上挟鼻孔。」

    是动则病齿痛，颈肿。是主津液所生病者：目黄口乾，鼻衄，喉w，肩前痛，大指次指不用。气有余则当脉所过者热肿，虚则寒栗不复。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，人迎大三倍於寸口；虚者，人迎反小於寸口也。

    「胃足阳明之脉，起於鼻之交O中，旁纳太阳之脉，下循鼻外，入上齿中，还出挟口，环唇，下交承浆，却循颐后下廉，出大迎，循颊车，上耳前，过客主人，循发际，至额颅；其支者，从大迎前下人迎，循喉咙，入缺盆，下膈，属胃，络脾；其直者，从缺盆下乳内廉，下挟脐，入气街中；其支者，起於胃口，下循腹里，下至气街中而合，以下髀关，抵伏兔，下膝膑中，下循胫外廉，下足跗入中指内间；其支者，下廉三寸而别，下入中趾外间；其支者，别跗上，入大趾间出其端。」

    是动则病：洒洒振寒，善呻，数欠，颜黑，病至则恶人与火，闻木声则惕然而惊，心欲动，独闭户塞牖而处。甚则欲上高而歌，弃衣而走，贲响腹胀，是为_厥。是主血所生病者：狂疟，温淫，汗出，鼽衄，口罚唇珍，颈肿，喉w，大腹水肿，膝膑肿痛，循膺、乳、气街、股、伏兔、_外廉、足跗上皆痛，中趾不用。气盛则身以前皆热，其有余於胃，则消Y善饥，溺色黄。气不足则身以前皆寒栗，胃中寒则胀满。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之，盛者，人迎大三倍於寸口，虚者，人迎反小於寸口也。

    「脾足太阴之脉，起於大趾之端，循趾内侧白肉际，过核骨后，上内踝前廉，上踹内，循胫骨后，交出厥阴之前，上膝股内前廉，入腹，属脾，络胃，上膈，挟咽，连舌本，散舌下；其支者，复从胃，别上膈、注心中。」

    是动则病：舌本强，食则呕，胃脘痛，腹胀，善噫，得后与气则快然如衰，身体皆重。是主脾所生病者：舌本痛，体不能动摇，食不下，烦心，心下急痛，溏、瘕、泄、水闭、黄疸，不能卧，强立，股膝内肿厥，足大趾不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，寸口大三倍於人迎，虚者，寸口反小於人迎。

    「心手少阴之脉，起於心中，出属心系，下膈，络小肠；其支者，从心系，上挟咽，M目系；其直者，复从心系却上肺，下出腋下，下循内后廉，行手太阴心主指之内，出其端。」

    是动则病：嗌乾心痛，渴而欲饮，是为臂厥。是主心所生病者：目黄胁痛，臂内后廉痛厥，掌中热痛。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，寸口大再倍於人迎，虚者，寸口反小於人迎也。

    「小肠手太阳之脉，起於小指之端，循手外侧，上腕，出踝中，直上循臂骨下廉，出肘内侧两筋之间，上循外后廉，出肩解，绕肩胛，交肩上，入缺盆，络心循咽，下膈，抵胃，属小肠；其支者，从缺盆循颈上颊，至目锐{，却入耳中；其支者，别颊上，抵鼻，至目内{，斜络於颧。」

    是动则病：嗌痛，颔肿，不可以顾，肩似拔，似折。是主液所生病者：耳聋、目黄，颊肿，颈、颔、肩、、肘、臂外后廉痛。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，人迎大再倍於寸口，虚者，人迎反小於寸口也。

    「膀胱足太阳之脉，起於目内{，上额交巅；其支者，从巅至耳上角；其直者，从巅入络脑，还出别下项，循肩博内，挟脊抵腰中，入循膂，络肾，属膀v；其支者，从腰中下挟脊，贯臀，入s中；其支者，从m内左右，别下贯胛，挟脊内，过髀枢，循髀外，从后廉，下合s中；以下贯踹内，出外踝之后，循京骨，至小趾外侧。」

    是动则病：冲头痛，目似脱，项如拔，脊痛，腰似折，髀不可以曲，s如结，踹如裂，是为踝厥。是主筋所生病者：痔、疟、狂、癫疾，头囟项痛，目黄、泪出，鼽衄，项、背、腰、*、s、踹、脚皆痛，小趾不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，人迎大再倍於寸口，虚者，人迎反小於寸口也。

    「肾足少阴之脉，起於小趾之下，邪走足心，出於然谷之下，循内踝之后，别入跟中，以上踹内，出s内廉，上股内后廉，贯脊，属肾，络膀胱；其直者，从肾上贯肝膈，入肺中，循喉咙，挟舌本；其支者，从肺出络心，注胸中。」

    是动则病：饥不欲食，面如漆柴，咳唾则有血，喝喝而喘，坐而欲起，如无所见，心如悬若饥状，气不足则善恐，心惕惕如人将捕之，是为骨厥。是主肾所生病者：口热舌乾，咽肿上气，嗌乾及痛，烦心心痛，黄疸肠荩脊股内后廉痛，痿厥，嗜卧，足下热而痛。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。灸则强食生肉，缓带被发，大杖重履而步。盛者寸口大再倍於人迎，虚者，寸口反小於人迎也。

    「心主手厥阴心包络之脉，起於胸中，出属心包络，下膈，历络三焦；其支者，循胸出胁，下腋三寸，上抵腋下，循内，行太阴、少阴之间，入肘中，下臂，行两筋之间，入掌中，循中指，出其端；其支者，别掌中，循小指次指，出其端。」

    是动则病：手心热，臂肘挛急，腋肿，甚则胸胁支满，心中大动，面赤目黄，喜笑不休。是主脉所生病者：烦心，心痛掌中热。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，寸口大一倍於人迎，虚者，寸口反小於人迎也。

    「三焦手少阳之脉，起於小指次指之端，上出两指之间，循手表腕，出臂外两骨之间，上贯肘，循外，上肩，而交出足少阳之后，入缺盆，布膻中，散落心包，下膈，循属三焦；其支者，从膻中上出缺盆，上项，系耳后，直上出耳上角，以屈下颊至；其支者，从耳后入耳中，出走耳前，过客主人前，交颊，至目锐{。」

    是动则病：耳聋浑浑ll，嗌肿喉w。是主气所生病者：汗出，目锐{痛，颊痛，耳后、肩、、肘、臂外皆痛，小指次指不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，人迎大一倍於寸口，虚者，人迎反小於寸口也。

    「胆足少阳之脉，起於目锐{，上抵头角，下耳后，循颈行手少阳之前，至肩上，却交出手少阳之后，入缺盆；其支者，从耳后入耳中，出走耳前，至目锐{后；其支者，别锐{，下大迎，合於手少阳，抵於，下加颊车，下颈合缺盆以下胸中，贯膈，络肝，属胆，循胁里，出气街，绕毛际，横入髀厌中；其直者，从缺盆下腋，循胸过季胁，下合髀厌中，以下循髀阳，出膝外廉，下外辅骨之前，直下抵绝骨之端，下出外踝之前，循足跗上，入小趾次趾之间；其支者，别跗上，入大指之间，循大指歧骨内出其端，还贯爪甲，出三毛。」

    是动则病：口苦，善太息，心胁痛，不能转侧，甚则面微有尘，体无膏泽，足外反热，是为阳厥。是主骨所生病者：头痛，颔痛，目锐{痛，缺盆中肿痛，腋下肿，马刀侠瘿，汗出振寒，疟，胸、胁、肋、髀、膝外至胫、绝骨、外踝前及诸节皆痛，小趾次趾不用。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，人迎大一倍於寸口，虚者，人迎反小於寸口也。

    「肝足厥阴之脉，起於大趾丛毛之际，上循足跗上廉，去内踝一寸，上踝八寸，交出太阴之后，上s内廉，循股阴，入毛中，过阴器，抵小腹，挟胃，属肝，络胆，上贯膈，布胁肋，循喉咙之后，上入颃颡，连目系，上出额，与督脉会於巅；其支者，从目系下颊里，环唇内；其支者，复从肝，别贯膈，上注肺。」

    是动则病：腰痛不可以a仰，丈夫溃疝，妇人少腹肿，甚则嗌乾，面尘脱色。是主肝所生病者：胸满，呕逆，飧泄，狐疝，遗溺，闭癃。为此诸病，盛则泻之，虚则补之，热则疾之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不虚，以经取之。盛者，寸口大一倍於人迎，虚者寸口反小於人迎也。

    「手太阴」气绝，则皮毛焦。太阴者，行气温於皮毛者也。故气不荣，则皮毛焦，皮毛焦则津液去皮节；津液去皮节者，则爪枯毛折者，毛折者则毛先死。两笃丁死，火胜金也。

    「手少阴」气绝，则脉不通；脉不通，则血不流；血不流，则毛色不泽，故其面黑如漆柴者，血先死。壬笃癸死，水胜火也。

    「足太阴」气者，则脉不荣肌肉，唇舌者肌肉之本也。脉不荣，则肌肉软；肌肉软，则舌萎人中满；人中满，则唇反；唇反者，肉先死。甲笃乙死，木胜土也。

    「足少阴」气绝，则骨枯。少阴者，冬脉也，伏行而濡骨髓者也，故骨不濡，则肉不能着也；骨肉不相亲，则肉软却；肉软却，故齿长而垢，发无泽；发无泽者，骨先死。戊笃己死。土胜水也。

    「足厥阴」气绝，则筋绝。厥阴者肝脉也，肝者，筋之合也，筋者，聚於阴器，而脉络於舌本也。故脉弗荣，则筋急；筋急则引舌与卵，故唇青舌卷卵缩，则筋先死。庚笃辛死。金胜木也。

    五阴气俱绝，则目系转，转则目运；目运者，为志先死；志先死，则远一日半死矣。六阳气绝，则阴与阳相离，离则腠理发泄，绝汗乃出，故旦占夕死，夕占旦死。

    经脉十二者，伏行分肉之间，深而不见；其常见者，足太阴过於外踝之上，无所隐故也。诸脉之浮而常见者，皆络脉也。六经络，手阳明少阳之大络，起於五指间，上合肘中。饮酒者，卫气先行皮肤，先充络脉，络脉先盛。故卫气已平，营气乃满，而经脉大盛。脉之卒然动者，皆邪气居之留於本末，不动则热，不坚则陷且空，不与众同，是以知其何脉之动也。

    雷公曰：何以知经脉之与络脉异也？

    黄帝曰：经脉者，常不可见也，其虚实也，以气口知之。脉之见者，皆络脉也。

    雷公曰：细子无以明其然也。

    黄帝曰：诸络脉皆不能经大节之间，必行绝道而出入，复合於皮中，其会皆见於外。

    故诸刺络脉者，必刷其结上甚血者。虽无结，急取之以泻其邪而出其血。留之发为w也。

    凡诊络脉，脉色青，则寒，且痛；赤则有热。

    胃中寒，手鱼之络多青矣；

    胃中有热，鱼际络赤。其暴黑者留久w也。

    其有赤、有黑、有青者，寒热气也。

    其青短者，少气也。凡刺寒热者，皆多血络，必间日而百取之，血尽而止，乃调其虚实。其小而短者，少气，甚者，泻之则闷，闷甚则仆，不得言，闷则急坐之也。

    手太阴之别，名曰：「列缺」。起於腕上分间，并太阴之经，宜入掌中，散入於鱼际。其病实则手锐掌热；虚则欠，小便遗数。取之去腕半寸。别走阳明也。

    手少阴之别，名曰：「通里」。去腕一寸半，别而上行，循经入於心中，系舌本，属目系。其实则支膈，虚则不能言。取之掌后一寸，别走太阳也。

    手心主之别，名曰：「内关」。去腕二寸，出於两筋之间，循经以上，系於心包络。心系实则心痛，虚则为头强。取之两筋间也。

    手太阳之别，名曰：「支正」。上腕五寸，内注少阴；其别者，上走肘，络肩。实则节弛肘废；虚则生疣，小者如指痂疥。取之所别也。

    手阳明之别，名曰：「偏历」。去腕三寸，别入太阴；其别者，上循臂，乘肩，上曲颊偏齿；其别者，入耳，合於宗脉。实^龋聋；虚则齿寒w隔。取之所别也。

    手少阳之别，名曰：「外关」。去腕二寸，外绕臂，注胸中合心主。病实则肘挛，虚则不收。取之所别也。

    足太阳之别，名曰：「飞扬」。去踝七寸，别走少阴。实则鼽窒，头背痛；虚则鼽衄。取之所别也。

    足少阳之别，名曰：「光明」。去踝五寸，别走厥阴，下络足跗。实则厥，虚则痿L坐不能起。取之所别也。

    足阳明之别，名曰：「丰隆」。去踝八寸。别走太阴；其别者，循胫骨外廉，上络头项，合诸经之气，下络喉嗌。其病气逆则喉w卒。实则狂巅，虚则足不收，胫枯。取之所别也。

    足太阴之别，名曰：「公孙」。去本节之后一寸，别走阳明；其别者，入络肠胃，厥气上逆则霍乱，实则肠中切痛；虚则鼓胀。取之所别也。

    足少阴之别，名曰：「大锺」。当踝后绕跟，别走太阳；其别者，并经上走於心包下，外贯腰脊。具病气逆则烦闷，实则闭癃，虚则腰痛。取之所别者也。

    足厥阴之别，名曰：「蠡沟」。去内踝五寸，别走少阳；其别者，经胫上睾，结於茎。其病气逆则睾肿卒疝。实则挺长，虚则暴痒。取之别也。

    任脉之别，名曰：「尾翳」。下鸠尾，散於腹。实则腹皮痛，虚则痒搔。取之所别也。

    督脉之别，名曰：「长强」。挟膂，散头上，下当肩胛左右，别走太阳，入贯膂。实则脊强，虚则头重高摇之，挟脊之有过者。取之所别也。

    脾之大络，名曰：「大包」。出渊腋下三寸，布胸胁。实则身尽痛，虚则百节尽皆纵。此脉若罗络之血者，皆取之脾之大络脉也。

    凡此十五络者，实则必见，虚则必下。视之不见，求之上下。人经不同，络脉异所别也。