    乾隆为孔子后裔定了三十个字为：

    希言公彦承宏闻贞尚衍

    兴毓传继广昭宪庆繁祥

    令德垂维佑钦绍念显扬

    1920年，孔令贴又在这30个字后续了二十个字：建道敦安定，懋修肇益常。裕文焕景瑞，永锡世绪昌。

    清满贵族则喜欢用安、福、永、泰、保全、常荣、桂祥等吉利字命名。

    而民间命名习惯约有以下数种：

    ①节令法：以生时节令，花卉为名，春花、梅、桃、李，夏雨、秋实、秋雨、秋艳、冬晓、冬梅、腊梅等。

    ②地名法：纪念孩子的出生地，如杭生、浙生、沪生、渝生、杭宁。

    ③盼子盼财法：如来娣、根娣、玲娣、招娣、延娣、来宝、来发。

    ④动物法：阿牛、阿鼠、小鱼、小狗、小龙、阿龙、小骏（马）、小凤、凤儿。

    ⑤体重法：九斤老太、九斤姑娘（加护身符的重量）。

    ⑥性变法：女当男养，亚男、冠男、家骏、家雄；男当女养，新妹、宝姬、秋月等。

    ⑦排行法：大牛、二牛、三小、小牛，大囡、二囡、三囡；根大、根亮（两）、根山（三）；张益（一）张耳（二）张山散（三）等。

    ⑧五行法：如前述朱熹一家祖孙五代。

    ⑨综合的，如润土（节令加五行）。

    民国年间尚洋名：玛丽、海伦、彼德、约翰、汤姆很多。

    文革间尚红、建、卫、忠、青等字。

    现在的趋向：朦胧、洋名、多字名。

    古代的女子有姓无名，在家只有小名、乳名，对外则称某某氏。