    龙生九子是指龙生九个儿子，九个儿子都不成龙，各有不同。所谓“龙生九子”，并非龙恰好生九子。中国传统文化中，以九来表示极多，有至高无上地位，九是个虚数，也是贵数，所以用来描述龙子。龙有九子这个说法由来已久，但是究竟是哪九种动物一直没有说法，直到明朝才出现了各种说法。

    “龙生九子”的一个说法是明朝李东阳的《怀麓堂集》，龙的九个儿子分别为：

    老大囚牛（qiúniú）

    老二睚眦（yázì）

    老三嘲风（cháofēng）

    老四蒲牢（púláo）

    老五狻猊（suānní）

    老六*粒bìxì）

    老七狴犴（bì’àn）

    老八负粒fùxì）

    老九螭吻/鸱尾（chīwěn/chīwěi）

    另有说法为：

    老大*粒bìxì）

    老二螭吻/鸱尾（chīwěn/chīwěi）

    老三蒲牢（púláo）

    老四狴犴（bì’àn）

    老五饕餮（tāotiè）

    老六蚣蝮（应为）（bāxià）

    老七睚眦（yázì）

    老八狻猊（suānní）

    老九椒图（jiāotú）

    有的说法还把螭首、麒麟、朝天吼（辏、貔貅也列入龙子之一。