    禹，姓姒，名文命，也称大禹、夏禹、帝禹。生卒年不详。受舜的禅让而继位，夏朝的奠定者。在位8年，因操劳过度而死，据说活到100岁。葬于会稽山――

    禹，鲧的儿子，夏后氏部落长，据传为颛顼曾孙，鲧治水失败被处死在羽山后，舜命令禹继续治理洪水。禹聪明勤劳，待人和蔼，讲信用，又能以身作则。他吸取父亲治水失败的教训，经过实地调查，采用了疏导的办法来根治水患。

    为了便于治水，大禹还把整个地域划分为九个大州，即冀、兖、青、徐、扬、荆、豫、梁、雍等州。

    大禹亲自率领20多万治水群众，浩浩荡荡地全面展开了疏导洪水的艰苦卓绝劳动。大禹除了指挥外，还亲自参加劳动，为群众做出了榜样。他手握木锸（形状近似于今天的铁锨），栉风沐雨，废寝忘餐，夜以继日，不辞劳苦。历时十三年，终于制服了洪水。

    在这13年治理洪水的过程中，大禹曾三过家门而不入。第一次经过家门时，听到他的妻子因分娩而在，还有婴儿的哇哇的哭声。助手劝他进去看看，他怕耽误治水，没有进去；第二次经过家门时，他的儿子正在他妻子的怀中向他招着手，这正是工程紧张的时候，他只是挥手打了下招呼，就走过去了。第三次经过家门时，儿子已长到10多岁了，跑过来使劲把他往家里拉。大禹深情地抚摸着儿子的头，告诉他，水未治平，没空回家，又匆忙离开，没进家门。大禹三过家门而不入，被传为美谈，至今仍为人们所传颂。

    夏禹治水的精神和成绩，使他大得民心，被推选为炎黄部落的继承人。舜死后，他接替了舜的职位。

    关于禹的接替舜为领袖，另有一种说法是认为鲧禹父子俩治水的方法相同，都用填的办法；治水之功也是父子并称的；鲧禹同列神位，三代并祀。在治水上，两人并无贤愚之别、功过之分。鲧怕以被杀，禹所以被推举为领袖，是由于政治上的原因。

    唐虞之际，父系氏族社会已经发展到了晚期。在当时的历史阶段中，尧舜是保守势力的代表，鲧是新兴势力的代表。鲧的所作所为都在破坏着氏族社会古老的习俗和制度，尤其他以暴力威胁着“禅让”这一氏族议事会的民主制，试图取而代之，终致激怒了尧，由尧授权舜处死了鲧。

    禹吸取了父亲被杀的惨痛教训，变得聪明而狡黠，他“执心谦冲，不自盈大”，毕恭毕敬，唯舜之命是从，终于赢得了舜的信任，舜便将职位禅让给了他。

    禹担任领袖之后，仍是忠于职守，克勤克俭，埋头实干，他注意农时，致力于沟洫之利，他的政治势力也从黄河流域扩展到长江流域。禹居于阳翟（今河南省禹县）。

    根据史书记载，当时已经有了军队、官吏、刑罚、监狱等公共权力，说明我国在这时已出现了早期的国家。传说为了纪念战胜水患，禹用当时天下九州出产的铜矿石铸了九个鼎，雕铸上奇兽异禽来代表九州，成为日后国家政权的象征。

    禹到晚年，征询各部落首领的意见，挑选了皋陶作为他的继承人，不幸皋陶矢折，又由皋陶子伯益当选。

    禹担任领袖的第八年，曾召集各部落首领到苗山（今浙江省绍兴县内）集会。大家如期到会，还向禹呈献了各自的贡物。禹命令手下人将贡物计点清楚。由此，后人便将苗山改称为会稽山。这次集会，只有南方部落首领之一的防风氏部落（在今浙江省德清县）迟到。禹大怒，加上防风氏一贯自恃强悍，侵扰别人，就将他拿下，列数他的罪状后处死。

    大会结束后，禹由于操劳过度而病倒，但仍带病处理事务。这一年8月，病死于会稽山。臣下依照他一贯节俭的作风，只用衣衿3领，薄棺3村，将他安葬在会稽山（今浙江省绍兴市的会稽山）。

    人们还修建了大禹的陵墓夏禹陵，以纪念他的丰功伟绩。