    少康，相的遗腹子。相被迫自杀时，少康还没有出生。母亲后缗氏当时顾不得失去相的悲痛和王后的尊严，急忙随宫女从狗洞中爬出，逃到娘家有仍氏部落（今山东省济南市东南）。第二年，生下了少康。

    少康从小就很聪明，他初懂人事后，母亲就告诉他祖上失国的惨痛经过，叮嘱他日后要报仇雪耻，复兴夏朝。从此，他发愤图强，立志要夺回天下。他先在外祖父手下担任管理畜牧的官，平时一有机会就学习带兵作战的本领，并且时时警觉，防止寒浞来杀害他。不久，寒浞的儿子浇果然派兵来搜捕少康，少康逃奔到名为有虞氏的部落（今河南省虞城东）。有虞氏首领虞思让他担任管理膳食的官，学习理财的本领，并把女儿嫁给他，还给了他一块10里方圆的名叫纶的肥沃土地和兵士500，使少康有了根据地和军队。少康体察百姓疾苦，宣传祖先禹的功德，努力争取人民支持他复兴故国，并召集夏朝的旧臣前来和他会合。

    当时，有个名叫靡的人，原是相的臣下，寒浞夺取王位后，他逃到名为有鬲氏的部落（今山东省旧德平县），招集流亡，积蓄实力，等待时机复兴夏朝。他首先应少康之召，倾有鬲氏之兵，会合斟寻、斟灌两地的复仇之师，和少康会合，拥戴少康为夏王。

    少康先派儿子季杼攻灭了寒浞的第二个儿子戈意，以削弱敌方力量。又派将军女艾去侦察了浇的虚实。一切准备就绪后，他从纶出兵，一路势如破竹，攻克旧都，诛杀寒浞，夺回了王位，建都阳夏。

    少康自幼历尽苦难，复国后能勤于政事，讲究信用。在他治理下，天下安定，文化大盛，各部落都拥戴他，夏朝再度兴盛，史称“少康中兴”。因此，少康是一位有作为的君王。

    从“太康失国”到“少康中兴”，前后共约近百年。如果说，夏朝之建立算是中国历代王朝最早之「兴」，夏启便是依靠权谋开国之枭雄，太康则成最早的「昏君」了。只有到了少康还都，夏朝才进入由「治」及「盛」之局面，出现了中兴的形势。

    晚年，少康封庶子无余于越（今浙江省绍兴县），以祀奉祖先大禹的墓，这就是越国的启端。

    21年后，少康病死，葬于阳夏。