    男尊女卑

    旧时社会风俗。上古母系氏族社会，母亲受到尊敬和崇拜，人群知有母而不知有父，妇女在氏族公社中居于支配地位，实行母系继承制及男嫁女、从妇居的婚姻居住制度。此时，大约相当于旧石器时代晚期至新石器时期。及至父系氏族社会确立，男子逐渐在主要生产部门占据重要地位，妇女在生产中退居次要地位，母系按父系计算，开始实行父系继承制及女嫁男=从夫居的婚居住制度。此时大约相当于青铜器时代和早期铁器时代。乃逐渐从女阴崇拜过渡为男根崇拜，男尊女卑意识乃因之而萌生。中国华夏民族至周代，宗法社会形成，男子从属于家族，女子从属于男子。

    东周以后，贵族阶级实行多妻的妾媵制，严格分别嫡庶，儒家的礼教对女子的行为作了种种的规定。汉代进一步有衍律褒扬贞节，东汉女学者班昭著《女诫》七篇系统地阐扬男尊女卑的观念、夫为妻纲的道理及三从之道、四德之仪，从此男尊女卑观念深入全社会，广泛表现在观念形态及实际生活的各个方面，给妇女带来深重的压迫、歧视及无穷的痛苦。直至近代，启蒙思想产生，西方民主主义思想输入，才逐渐打破这一思想禁锢。

    《周易.系辞上》：“天尊地卑，乾坤定矣，卑高以陈，贵贱位矣者道成男，坤道成女。”

    汉班昭《女诫.夫妇》：“夫有再娶之义，妇夫二适之父，故曰夫者天也；天固不可逃，夫固不可违也故事夫如妻天，与孝子事父、忠臣事君同也。”

    《列子.天瑞》：“男女之别，男尊女卑。”