    枪：

    是一种在长柄上装有锐利尖头的兵械。枪的历史可以追溯到原始社会。原始的长枪仅仅将木棒头削尖就是了。汉时的枪与矛的形制相似，多以长木杆或竹竿为杆，装上锐枪枪头，配以枪缨即制成。不同用途的长枪其长度各不相等。用于车战、骑战的枪显长，用于步战的枪显短，用于守城御寨的枪显长，用于进攻的枪则短。长枪可达八米之余，短枪可为一点三米之多。现代武术中枪术竞赛套路用的枪，其长度不能短于本人直立直臂上举时从脚至枪尖的长度。

    枪的种类很多。以宋、明两代为最盛，创造了式样繁多、用途各异的枪，广泛用于步兵和骑兵。新中国成立后，枪术被列为正式武术比赛项目。枪由枪头、枪缨、枪杆和枪镰等组成。

    枪头：也称枪尖。枪头为钢或铁制，古时以铜制。现代武术所用的枪头，式样为单个菱形，脊高刃薄头尖。

    枪杆：枪的组成部分。枪杆多用木制之，鼓咀罴眩合木软轻次之，白蜡杆更次之。枪杆后端要粗及盈地，愈向枪头愈细，枪杆要直而不曲，细而不软。

    枪缨：枪头下的装饰物。枪缨用犀牛尾、牦牛尾、马尾等制之，现常以纱、丝制之，多为红色。其用途在于，搏刺时枪缨抖动可以迷乱对方，并能挡血。平时演练时则可壮声势。

    矛：

    古代长兵器，起源于原始社会的狩猎工具。秦汉和三国时，多以长矛为主，用于马战。至两晋南北朝时，矛开始向枪的方面过渡及演变。

    蛇矛通体铁制，由矛头、矛柄、矛三部分组成。矛头长二尺余，扁平，弯曲如蛇形，两面有刃，故称蛇矛。

    长矛矛头长七八寸，形如枪头，呈棱形。其下与柄相接，矛柄也可硬木制，粗如盈把，长一丈六余有余。矛是柄的饰物，也有铜制者，呈锥尖形，可使矛插地而不倒。

    丈八蛇矛矛曲如蛇，长一丈八尺，故名。

    看下来，矛跟枪的区别就在于矛头跟枪头。枪头只可以是单个菱形，脊高刃薄头尖，而矛头却是别的样子的~~~~~~~~~~~而且矛似乎是枪的祖先……

    梭镖

    在许多古代社会中，梭镖是作战勇猛的标记，也是君权的神圣象征。在古罗马的玛尔斯(战神)神殿和希腊的各种圣堂中，梭镖是人们崇拜的圣物。

    希腊梭镖的普通长度为六至九英尺。但由于是手工制作，所以实际上是形状各异、长短不一的。梭镖和长矛是古希腊甲兵的制式武器。

    在五斗江战役中，工农红军大和赤卫队多数使用这“武器”