    《灵宝鉴》

    《截教》作者：陈沐杰

    《灵宝鉴》或《灵宝鉴》拾遗是《截教》的一个章节,讲的是在《封神演义》中出现的各种灵宝的来历、所有者、去向。

    《灵宝鉴》全文

    一、不周山巨漠

    盘古开鸿蒙，清气上而衍周天星辰，浊气沉而为地水火风。

    天地间惟有一柱，曰：周山。

    洪荒之间，巫族当道。

    后，巫族气数尽。

    其时妖族众多，有妖族混元圣人东皇，号太一，欲取巫族而代之。

    巫妖大战，两败俱伤，人教大兴。

    有祖巫共工，怒触周山，毁其一壁，洪荒巨变，生灵大劫，无数种群灭绝。

    女娲炼五色石补天，以鳌足补周山。

    自此，山名：不周山。

    三皇而后，有共工氏后人大巫共工，与人皇颛顼争帝，败而再触不周山，山折，天倾西北，地陷东南。

    玉清原始天尊，取不周山断壁，炼先天灵宝，名：番天印，赐广成子。

    《灵宝鉴――番天印》

    且说不周山倒后，成一巨大山脉，东胜神洲自不周山以西成为巨大沙漠，称不周山巨漠。

    二、混沌钟记事

    道生一：

    鸿钧

    一生二：

    鸿钧传道西昆仑，衍昆仑一脉，顿足三岛十洲，遗三神山一支

    二生三：

    昆仑一脉有正统，有散流，分化两教，自此，东有三神山，中有三清天，西有极乐界

    三生万物：

    世间有万法，皆由三者生

    ……

    鸿钧昆仑传道，赐三大无上灵宝，玉清执盘古幡，盘古幡破一切混沌，太清执太极图，太极图定地水火风，上清执混沌钟，混沌钟镇鸿蒙世界。

    《灵宝鉴――三大无上灵宝》

    且说那妖族混元圣人东皇，与上清通天教主交好，借混沌钟，逆天时，欲大兴妖族。

    巫族败退，东皇执混沌钟率残军欲占天庭，为玉清原始天尊所阻。

    一个东皇，一个玉清，一个原始，一个太一，一个盘古幡，一个混沌钟，争斗间毁灭星辰无数。

    鸿钧责东皇不知天数，削其妖性，打入六道，轮回为人皇伏羲，大兴人教；立玉清原始座下万劫童子为玉皇大帝，掌天庭，号昊天金阙无上至尊自然妙有弥罗至真玉皇上帝；将混沌钟掩盖气息，遗失地仙界。

    妖族众残军四散，部分入得上清通天教主门下，于封神一战应劫全灭。

    地仙界多“飞来钟”，取混沌钟自天外飞来之意，只不知混沌钟真正所在。

    三、天蚕丝袈裟

    洪荒之中，有五虫七禽九兽，为至凶生灵。

    五虫之中，又以六翅天蚕为甚，专食六道生灵，食量如无底之洞，且躯体有坚壳，无畏刀枪，不惧水火。

    ……

    鸿钧传道，亿万生灵前来西昆仑听讲。

    中有西天接引道人，悟道甚多，成西天混元圣人教主。

    接引道人赴昆仑，路遇六翅天蚕化茧，破而成六翅天蝉，有感善恶，遂收六翅天蝉为二徒弟，取名：金蝉子，以其茧，炼八宝袈裟。

    这天蚕丝袈裟，邪魔不侵，五行不染，刀兵不入，穿之免堕轮回，又名：锦澜袈裟。

    《灵宝鉴――天蚕丝袈裟》

    且说那金蝉子也与接引道人一起听了鸿钧讲道，后，接引道人立三乘佛教，成西天如来。

    金蝉子不听如来讲法，轻慢佛教，如来剥其妖性，贬其真灵，转生东土，成取经僧人唐三藏，着天蚕丝袈裟，厉九九八十一难，重又成佛。

    四、十二品莲台

    天地玄黄中有鸿蒙轮回莲，鸿钧西昆仑传道，以手指之，众不知其所为。

    西方接引道人曰：红花。

    鸿钧取得莲花，为十二品莲台，赐接引道人。

    接引道人立三乘佛教，十二品莲台为如来法座。

    《灵宝鉴――十二品莲台》

    话说封神一战，截教大摆万仙阵，通天教主于紫芝崖拜得六魂，欲坏接引道人、老子、元始、武王、姜尚、准提道人六人性命，长耳定光仙识天数，持了六魂芦篷献宝，临阵变节，截教败，自此冷清。

    通天教主座下龟灵圣母，追杀阐教十二金仙之惧留孙，出了万仙阵往西方去，为西方教主接引道人所擒，命白莲童子拿往西天。

    那白莲童子，打开沙弥世界包袱，来收龟灵圣母，不意放出了一只蚊子，将龟灵圣母吸成空壳，又往西天吃了那十二品莲台中的三品，为会破万仙阵后，赶回西天的接引道人止住。

    蚊子号嗜血黑蚁蚊，为洪荒至凶，五虫七禽九兽中五虫之一，能身化亿万，好吸生灵血。

    那法座，自此成了九品莲台。

    后，通天教主以害了龟灵圣母为由，自接引道人处讨得那蚊子，放入碧游宫。

    五、哪吒莲藕身

    天地玄黄中有鸿蒙轮回莲，鸿钧西昆仑传道，以手指之，众不知其所为。

    玉清原始天尊曰：白藕。

    鸿钧取得白藕，为白玉如意，赐原始天尊。

    《灵宝鉴――白玉如意》

    话说玉清原始天尊，自混沌之中、天地玄黄之外而来，于混沌中得一灵珠子，伴其听鸿钧讲道。

    灵珠子有识，却久修无缘得道，原始天尊助其脱去本体，转生陈塘关，为哪吒，拜在阐教十二金仙之太乙真人门下。

    哪吒割肉剔骨以还父母，魂魄散去，真灵往太乙真人处去了。原始天尊取白玉如意，重现白藕体，着太乙真人为哪吒塑莲藕身。

    六、碧游青苹剑

    天地玄黄中有鸿蒙轮回莲，鸿钧西昆仑传道，以手指之，众不知其所为。

    上清通天教主曰：青莲叶。

    鸿钧取得青莲叶，为青苹剑，赐通天教主。

    《灵宝鉴――青苹剑》

    七、天地玄黄塔

    天地玄黄中有鸿蒙轮回莲，鸿钧西昆仑传道，以手指之，众不知其所为。

    太清老子曰：惟玲珑而已。

    鸿钧取得天地玄黄，为天地玄黄玲珑宝塔，赐老子。

    正是，红花白藕青莲叶，三教本是一家。

    《灵宝鉴――天地玄黄玲珑宝塔》

    八、八部天龙旗

    地仙界之中，若生灵为天地孕育，则称――先天生灵。

    鸿钧传道，有八大先天生灵大闹西昆仑。

    一灵自称天，为北溟所孕育

    一灵自称龙，为西昆仑所孕育

    一灵自称夜叉，为地底幽冥所孕育

    一灵自称乾闼婆，为地底幽冥所孕育

    一灵自称阿修罗，为地底幽冥所孕育

    一灵自称迦楼罗，为周天星辰所孕育

    一灵自称紧那罗，为地底幽冥所孕育

    一灵自称摩T迦，为地底幽冥所孕育

    鸿钧擒八灵，欲灭之。

    西方接引道人口称：上天好生。

    鸿钧囚八大先天生灵，为先天八灵旗，赐接引道人。

    《灵宝鉴――先天八灵旗》

    后，接引道人成西天极乐如来佛，立三乘佛教，以佛法度化八灵，自此，八灵成为西天护法神，生衍八部护法，称八部天龙。

    先天八灵旗，改称八部天龙旗。

    九、乾坤袋记事

    鸿蒙生太极，太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦。

    八卦以乾坤为首，乾坤者，天地也。

    洪荒有五虫七禽九兽凶名，九兽之中，有长毛四足、如犬、有腹无五脏者，名混沌，出玄黄之外，自混沌中长成，因此得名。

    混沌为至凶生灵第一，能吞噬星辰天地。

    尝有一妖王，为混沌兽化形，具大神通，极狂傲，不尊天地，不敬鸿蒙，屡屡将那有助妖族修行的月华吞入肚中。人教有“天狗食月”一说，是为此。

    后，西方教主接引道人将其降伏，见其冥顽不能度化，去其真灵，散其魂魄，打入轮回。

    接引道人以混沌兽遗体为一袋，可纳天地，内有乾坤，号乾坤袋。

    《灵宝鉴――乾坤袋》

    封神一战，截教遭劫，四大教主会破万仙阵。

    天数旺于西方，接引道人要立三乘佛教，自万仙阵中打开乾坤袋，收得红尘三千客，西方有缘人，但凡与那极乐有因果者，均不能逃脱。

    十、鸿蒙三灵根

    盘古，破混沌、开天辟地、衍万千生机，为至上‘虚无’。

    鸿钧，立鸿蒙、传大道、定三界六道轮回，为至上‘有为’。

    ……

    那盘古身化山川河流、植被虫兽，鸿蒙间惟有数十生灵出其外，混沌，不在天地玄黄中。

    自混沌中来，开天辟地有三灵根，一曰菩提根，一曰人参根，一曰葫芦根。

    西方教主、混元圣人准提道人，执天地间惟一菩提根，为七宝妙树，破世间万法。

    与世同君、地仙之祖镇元子，执天地间惟一人参根，为人参果树，一万年成熟人参果，乃是草还丹。

    天地间惟一葫芦根，于西昆仑长成葫芦藤，结有七葫芦，散落地仙界各处。有斩仙葫芦，斩头颅、戮一切生灵，为金乌之身、昆仑散修陆压道人所有。有紫金红葫芦，为太上老君所有。有金葫芦，可育万千法器，为女娲娘娘所有。有神砂葫芦，为昆仑十二金仙之一道德真君所有。

    余者不知所踪。

    《灵宝鉴――鸿蒙三灵根》

    十一、补天五色石

    太上圣人、混元教主――太清太极神宝君老子，为鸿钧传道首徒。

    老子一气化三清，有太上老君――炼丹于大罗天，有春秋李耳――传道于地仙界，有西出浮屠――化胡为过去佛。

    浮屠者，天地玄黄玲珑宝塔也。

    ……

    昔时，周山折，四极废，九洲裂，天不兼覆，地不周载，星辰倒转。

    混沌中来，女娲娘娘有五色石，太上老君取之，炼为九天五彩泥。

    女娲娘娘以九天五彩泥补天，鳌足补周山，其间，有数块五色石遗落地仙界。

    《灵宝鉴――五色石》

    封神一战中，有郑婵玉，为阐教十二金仙之一拘留孙弟子――土行孙之妻，持五色石，专砸人面皮，后阵亡封神，五色石落入截教之手。

    东胜神洲傲来国东海花果山有一五色石，经三岛十洲灵气孕育，成一石猴，后为齐天大圣美猴王孙悟空。

    十二、紫金红葫芦

    天地鸿蒙间惟一葫芦根，长成葫芦仙藤，结有七葫芦，其一为昆仑散仙陆压所得，成斩仙飞刀葫芦。

    ……

    老子一气化三清，中有太上老君，为丹道老祖，曾替女娲娘娘炼化五色石补天。

    ……

    太上老君行至补天之乾宫地，见西昆仑一峰山脚下，有一缕仙藤，上结着一紫金红葫芦，取之，为盛丹之物。

    《灵宝鉴――紫金红葫芦》

    唐三藏西天取经，观世音菩萨欲考验师徒几人是否真心往西天去，三借老君童子，终借得替太上老君看守金炉与银炉的两童子，托化妖魔，偷执紫金红葫芦、净瓶等，阻挡于西天路上。

    西天路上，孙悟空夺了葫芦、净瓶等宝贝，将两妖魔化入其中。后，太上老君亲来收回宝贝，救出两童子，自回了大罗天兜率院。

    大圣被老君收了众宝贝，寻思：“这菩萨也老大惫懒！当时解脱老孙，教保唐僧西去取经，我说路途艰涩难行，他曾许我到急难处亲来相救。如今反使精邪鹾Γ语言不的，该他一世无夫！若不是老官儿亲来，我决不与他。”不岔，终在老君紫金红葫芦上动了手脚。

    老君回转兜率院，紫金红葫芦摆于案上，突的腾空而去，遗失地仙界。童子甚急，老君却有言：“终非我之物！”遂不理会。

    十三、五火七禽扇

    洪荒至凶五虫七禽九兽之中，七禽为：凤凰、青鸾、大鹏、孔雀、白鹤、鸿鹄、枭鸟。

    玉清原始天尊偶得凤凰翅，惜其珍稀，不忍糟蹋，特寻遍地仙界，收集材料、引动五火，制成五火七禽扇，赐十二金仙弟子之道德真君。

    此宝扇有空中火、石中火、木中火、三昧火、人间火，五火纠缠；有凤凰翅，有青鸾翅，有大鹏翅，有孔雀翅，有白鹤翅，有鸿鹄翅，有枭鸟翅，七禽翎翅为叶，正面符印，反面诗诀，扇动起来，神焰焚动，火势滔天，可翻手将人化为飞灰。

    《灵宝鉴――五火七禽扇》

    封神一战，道德真君门下弟子杨任，文人出身，眼生双手，手又生双眼，骑云霞兽，执飞雷枪，秉五火七禽扇，才智绝伦，曾于穿云关下破瘟癀，为周营大将，后为梅山七怪之袁洪所杀。

    十四、斩仙红葫芦

    鸿蒙间惟一葫芦灵根，于西昆仑长成一仙藤，结有七红葫芦。

    三足金乌之身，昆仑散修陆压道人，于妖族东皇十太子中，最为玲珑。后羿射杀妖族金乌太子，陆压借九天烈日隐替身形，躲过射日箭，逃脱一劫。

    后，陆压道人于昆仑山一峰下仙藤上采得红葫芦，杀后羿，将其精气封入红葫芦，再毁射日神弓、射日箭，以离火煅炼，采日月精华，夺天地秀气，颠倒五行，至工夫图满，结成飞刀，如黄芽白雪，似一线毫光，隐于红葫芦之中，由大巫精气育养。

    那飞刀高叁丈有余，上边现出一物，长有七寸，有眉有目，眼中两道白光，能钉人仙妖魅泥丸宫中元神，纵有变化，不能逃走；那白光顶上，如风轮转一般，只一二转，其头自然落地。

    名，斩仙红葫芦。

    《灵宝鉴――斩仙红葫芦》

    封神一战中，斩仙葫芦有大功德，曾于战场杀敌，曾斩袁洪，曾戮妲己，诛妖杀怪无穷妙，一助周朝八百年。

    十五、定海珠诸天

    混沌者，虚无也，此处即彼处，今时即明时，无色无相，粘稠而已，偶有虚空弥沫，为异物，飘荡其中。

    混沌初分，开天辟地间，清气升，而衍周天星辰，浊气沉，而成厚土幽冥，惟一周山立天地间。

    盘古身化山川万物，致四海洪涌澎湃、激荡不息，地仙界难以平静，鸿钧取混沌中二十四虚空弥沫，成二十四颗定海珠，五色毫光朦重，镇慑四海，平息地仙界。

    后，二十四颗定海珠为截教隐仙、天皇得道者赵公明所有。

    《灵宝鉴――二十四颗定海珠》

    封神一战，赵公明榜上有名，合该身殒，二十四颗定海珠为落宝金钱所落。燃灯道人得定海珠，有言：今日方见此奇珠，吾道成矣。

    二十四颗定海珠与佛门有缘，燃灯道人为求大道，投身佛门，为过去七佛之一，燃灯上古佛，二十四颗定海珠衍二十四诸天，大兴于释门。

    十六、混元金斗劫

    混元，一气，乃大道。

    道成时，可演混元圣人，为太上教主。

    然，可称混元者，自有大神通、大因果、大劫数。此“劫”，劫天地三界六道也，混元以下，均无法逃脱。

    开天辟地间有一金斗，内按叁才，包藏天地之妙，因果不知，劫数不显，神通不明，为三仙岛截教云霄、碧霄、琼霄三姐妹所有，称混元金斗。

    《灵宝鉴――混元金斗》

    三霄为赵公明之妹，劈地开天成道行，叁仙岛内真形，六气叁尸俱抛尽，为截教隐仙，有大神通。

    封神一战，云霄、碧霄、琼霄三姐妹执混元金斗，将阐教玉虚原始天尊门下十二金仙――赤、广成子、文殊广法天尊、普贤真人、慈航道人、太乙真人、清虚道德真君、道行天尊、玉鼎真人、灵宝太法师、惧留孙、黄龙真人，各个擒拿，俱闭入九曲黄河阵中，失仙之神、消仙之魄、陷仙之形、损仙之气、丧神仙之原本、捐神仙之肢体。

    十二金仙只因叁尸不斩、六气未吞，空用功夫千载，正应混元金斗劫，被削去顶上叁花、消了胸中五气，千年道果失于一旦，只等姜子牙封过神，再修正果，返本还元，此是天数。

    混元金斗劫，即使顺天应命之阐教金仙，亦无法逃脱，一次俱要应劫。

    那金乌之身、昆仑散仙陆压道人，更是为混元金斗擒过一次后，心思玲珑，早早脱身而去，免了九曲黄河阵加身。燃灯道人知机，借地遁化清风而逃。云中子乃福德之仙，奉敕炼通天神火柱，绝龙岭等候闻太师，未犯黄河阵，不历混元金斗劫。

    十七、五方无色旗

    先天之相，可以八卦论――乾、坤、震、巽、坎、离、艮、兑。未得混元教主，不证圣人道果，均脱不得先天束缚，要身陷劫数之中。

    后天之相，当以五行论――木、火、土、金、水。证仙位者，即脱得后天之相、跳出三界外、不在五行中，是为太乙散数。

    五行、五色、五方，人教五德：

    青，主东方，为木，成仁。

    赤，主南方，为火，成义。

    黄，主中央，为土，成礼。

    白，主西方，为金，成智。

    黑，主北方，为水，成信。

    昔，鸿蒙初镇，有五色旗，大衍五方，后为众仙得。

    灵山，青莲宝色旗，青色，主东方，白气悬空，金光万道，有异宝悬浮。

    玄都，离地焰光旗，赤色，主南方，玄都宝物，按五行奇珍。

    玉虚，戊己杏黄旗，黄色，主中极中央，有万道金光，现万朵金莲。

    瑶池，素色云界旗，白色，主西方，氤氲遍地，一派异香笼罩其上。

    碧游，天花妙坠旗，黑色，主北方，朦胧乾坤，颠倒五行，着混元之象。

    《灵宝鉴――五方五色旗》

    封神一战，成汤纣王长子、广成子徒儿――殷郊，执番天印、落魂钟、雌雄剑，奉师令，下山辅助西岐伐纣。殷郊受申公豹话语，闻其弟殷洪为太极图飞灰绝命，愤而伐西岐，打哪吒、擒黄天化、落黄飞虎、驱广成子，大败西岐兵马。

    番天印不败，燃灯道人献计布五方五色旗，与接引道人借青莲宝色旗，与老子借离地焰光旗，与瑶池金母借素色云界旗，姜子牙执玉虚戊己杏黄旗，五方旗缺一，独留正北，使殷郊绝命该方，受黎锄之厄。

    十八、世间三盏灯

    天地玄黄，宇宙洪荒，世间有三处，有三盏灯，冥冥灯火不灭，闪耀鸿蒙。

    玄都八景宫有一盏灯。

    玉虚宫有一盏灯。

    灵鹫山有一盏灯。灵鹫山上，有一道人，开天辟地掌此灯，号：燃灯道人。

    《灵宝鉴――三灵灯》

    昔，上古封神一战，成汤太子殷郊学道广成子，下山后结识两异人，反阻西岐大军，大战姜子牙。

    此两人，均是三只眼，是为战斗而生。其一名马善，本是灵鹫山那一盏灯一点灯头儿，下得灵鹫山，逍遥自在为山寨大王，后敬服殷郊，随同征战。

    那马善，为西岐所擒，一身神通，刀斩断头头能即长，降魔杵震散形体能再凝结，三昧真火烧之无咎，且借那三昧真火自在而去。杨戬往终南山云中子处借得照妖鉴，虽照妖鉴照得一灯头儿晃荡，却奈何不了马善。后，杨戬往灵鹫山请得燃灯道人，以琉璃灯收得灯头儿，才自善了。

    后，燃灯道人得二十四颗定海珠，投身佛门，为过去七佛之一，燃灯上古佛，那灵鹫山一盏灯，入了西天灵山。

    然，此灯头儿已得道修成人形，反本还元归正位，不甘西天静寂，终逃匿不见。

    余下琉璃灯盏，为一小小盅虫所食。小小盅虫得了吞噬万物之能，下界为恶，后为佛祖降伏，皈依灵山，为琉璃鬼母。地仙界遗留之琉璃鬼母后代，称琉璃盅。

    十九、幽魂白骨幡

    洪荒间，巫妖大战，无数强横者陨落，尸骨遗留，魂魄散落。

    巫族有秘法，以万数强横者尸骨为白骨幡，聚散落之魂魄，成一幡：一根大杵，杵上悬一幡面，有四五丈高，远看有有千条黑气、万道寒烟，近看白骨上俱是巫族符印流转。

    此幽魂白骨幡不在后天五行中、不入先天八卦内，尽显巫族手段神通，可称开天辟地最为奇。

    《灵宝鉴――幽魂白骨幡》

    封神一战，有一子，名卞吉，为临潼关副将卞金龙之长子，执幽魂白骨幡。

    西岐东进临潼，黄飞虎斩了卞金龙，惹出卞吉招展幽魂白骨幡，但凡自白骨幡下过者，均要昏倒被擒，以法宝击之，法宝亦要跌落。

    然，邓昆、芮吉二侯要献临潼关予周主，设计冤枉卞吉私通周营。卞吉被斩了首级，无辜遭屈死。

    封神台上，卞吉为天杀星。

    二十、凡火万鸦壶

    洪荒间，人教有大圣人――燧人氏。

    结绳以立准则――记事录闻，开化人教智慧。

    明天、地、人三道――作天干纪年，名地理山川，制婚姻伦理。

    为传教台――立传承之序，开师道之先。

    燧木乃兴凡火――人间烟火，为人教至高功德。

    燧人氏后，至太昊三皇间，有祝融氏出，以火施化，传火种留存之法于人教，光融天下，居火正之位，世尊火神。

    祝融氏居昆仑山光明宫，光明宫顶，有人教星火流传之源，天下火种散播之祖。那一点凡火，其源薪薪，其火融融，历千载，积功德，衍生万数火鸦，口内喷火，翅上生烟，聒噪天地间，行人间火灾之功。

    少昊间，巫、妖、人教恩怨纠缠，至共工氏之乱，不周山折，天崩地裂，无数强横者难逃劫数，祝融氏以大巫之身助人教，陨落南楚天芙蓉之极、衡山七十二峰之顶，入万神图，为五方帝君之南方丹灵真老天君――赤帝子。

    祝融氏身陨，光明宫火鸦肆虐人间，昆仑山周遭火灾泛滥，沙漠漫延。恰天柱折，地陷东南，乃有西北火势滔滔，东南洪水肆虐，天下生灵涂炭。

    上古，人皇大禹出，尊地皇炎帝神农指引，访昆吾山地仙昆吾子，求治天灾火鸦肆虐之法。

    神农传制陶之法，昆吾子有制壶之法，乃作一壶，尽收光明宫火鸦，镇于南海火龙岛。

    此万鸦壶，为截教散修火龙岛焰中仙罗宣所得。

    《灵宝鉴――万鸦壶》

    昔，上古封神一战，罗宣曾以万鸦壶火鸦焚西岐城，其势滔天，后，身陨封神，为南方三气火德星君正神，率火部五正神，任施火行，巡察人间善恶。