    雍正皇帝姓名爱新觉罗胤G

    年号雍正

    庙号清世宗

    谥号敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅睿圣大孝至诚宪皇帝

    在世1677年-1735年

    在位1722年-1735年

    清世宗雍正（宪）皇帝（1677年-1735年）。名爱新觉罗胤G，是康熙皇帝的第四个儿子。生于康熙十六年，卒于雍正十三年。

    从小到大

    胤G于康熙十七年出生。

    胤G与政治

    康熙四十七年黄河洪水情况恶化。在几位贪官的指挥下，灾民为能够得到需要的补助。康熙皇帝听说后，决定派出一为皇子来担当灾区筹款的艰难任务。由于太子胤i无能，也不想得罪人，为朝廷办事的胤G与皇十三子胤祥一起决定当差。

    胤G即位

    雍正皇帝的即位至今也是一个解不开的谜（见：康熙传位之谜）。但是我们知道的是，清朝官方史记所说，公元1722年，清康熙六十一年冬，康熙皇帝病逝于北京畅春园。之前，命皇子们聚来，忠臣张廷玉传旨，皇四子胤G即位，即雍正皇帝。

    后代

    雍正皇帝先后得五子，皇长子和皇次子幼年去世。临死前，雍正把皇位传给皇四子宝亲王弘历，命皇三子弘时自毙。皇五子弘昼从小软弱，未能和兄长们挣位，也没有这个意图。

    影响

    雍正是清朝历史上一个能干的皇帝，也在民间被先后制造谣言。民间传说雍正皇帝是篡位而即位的，把雍正描写成一位毒死父亲，气死母亲，不务正业的小人。

    雍正皇帝的死因

    胤G继位时年四十五岁，是一位非常勤勉的皇帝，但他的身体状况虽非羸弱多病但也非骁悍强健。即位以后，面临着允棋等人的分裂活动他不得不把精力投入到政务中去，日久天长，健康必受影响。

    雍正四年即承认精力不足，疲劳衰弱，一下病倒拖了一年，失于调治。雍正八年三月，间日时发寒热，饮食大减，夜不能寐，历时两年有余。五月间一度好转，九月再度加重，直到十月才度过险关。这场将近一年的寒热病，几乎送了胤G的命，一个53岁的人，患了这样一场大病（似疟疾），使健康状况每况愈下。于雍正十三年八月二十三日子夜死于圆明园。

    对于他的死因，缺乏史料，只能从乾隆帝即位之初的上谕中分析。

    乾隆在胤死后的三天内，雷厉风行地处理了三十八件要事，三分之二与葬礼直接相关。其中一件是传谕给宫中的道士的。言：“皇考万几余暇，闻外间炉火修炼之说，圣心深知其非，且深知甚为市井无赖之徒，最好造言生事，……今朕将伊等驱出，各回本籍，……”

    实际上，胤G生前曾谕几路总督、巡抚为其寻找道士，甚至不顾夏日炎炎，在宫内、宫外辟静之处用万斤灰炭炼丹。年老体弱的胤G豢养道人，为治病强身这个目的显而易见，道士推拿炼丹，在某种意义上也是一种治疗方法，但盲目迷信却走向反面，从胤G对道士的重视态度与乾隆果断的驱道行动联系起来分析，就可以感到胤G之死与长期服用丹药引起重金属中毒有关。