    部分魔法施法资料素材

    圣系恢复术

    让疾病或伤口早点复原的魔法

    钥匙在古欧洲常被拿来当护身符~

    那些人认为钥匙有神奇的魔力

    尤其是金色的钥匙更容易聚集自然的能力.

    如果有金色的钥匙大小不拘

    (如果没有的话涂上金色颜料或贴上金色的纸也可以)

    每天三次也就是早,中,晚各一次

    把钥匙尽量的拿高

    然后念：

    "戴安娜,法特马,法特马,法特马"

    你就会突然发觉从体内涌出一股力量～

    这股力量能出乎意料的及早治愈你的疾病或伤口

    这是过去不知什么地方看到的……是不是你想要的那种呢？我没有试过，不晓得灵不灵……

    另外其实西园寺那个abracadabra也是“三角治病符”的意思

    而东方的方法可能多念经比较好吧，比如朝九晚五的念药师什么本愿什么琉璃什么那个经（记不清了）。

    另外你还可以查查道符，我曾经有看到过治病符，不过听说那个符不是人人都可以画得来，（不是说不会画，是画符禁忌多，而且没能力的话，画出来效果也不大。）比以上几种就要嗦了。

    魔系

    但是要注意唷.黑魔法不一定就只有害人的作用

    黑魔法之所以会被称为黑魔法主要是因为黑魔法主要的魔法来源

    属性是黑暗的.且大都是跟恶魔借的力量.所以才叫黑魔法

    因为黑暗的力量比较邪恶.所以通常都被大家拿去当诅咒之类的魔法

    其实黑魔法还是有别的功用的^^

    1.

    黑魔法也是可以有正面的用途

    面对末曾意识到自己存在的他

    用红色原子笔把他的名字写在约名片大小的白色图画纸，然后对纸上吹６口气，再把纸折为四折，之后出门时一定都要带着这张纸．只要遇见他就赶快用大拇指和无名指夹住纸，心里默念”请让他早日注意到我”如果现场只有他一个人，这方法会更加有效．所以啦，如果有这样的机会可千万别错过！但是记住唷这是黑魔法唷

    用时还是要小心唷

    精神分裂术

    这是有关风系的魔法我来教教你们ㄛ~~~~各位风系魔术师

    1:先模拟一个人的完整个性(要非常完整,不然会失败)ps:像个明星啦~~那一种

    2:将自己模仿他(事实上没有这个人唷)大约要33天~~~~`完全模仿

    3:约在20天时会开始人格分裂~~~~这是最痛苦的日子~~~~

    4:分裂完成时请将自己本来的各性抛弃

    5:再回到自己的人格~~~`就会分裂成两个人

    ps:这个法术是属于黑魔术~~~~小心使用~~~~~分裂后精神会比一般人坚强两倍~~~思考也是~~~~~但会有很大的失落感

    但不知失败有啥后果唷还有.你的星座一定要是风象星座才能试这个魔法唷

    （不知Nocturne说得精神分裂术.是否就是这个）

    这是第2个

    3.

    掌握他人的意志！！

    如果你想掌握对方的意志,首先你的胸前先画上一只绿色的山羊

    然后再进行下列的仪式

    首先用木头作一个人形,在上面用骨头画一个玩偶,头和身体要分开,然后用火烧掉,这样,对方的灵魂与肉体就会纠葛在一起,按你的心意行事

    （依对方样子用骨头画的玩偶,用任何骨头都可以,没有大骨头的时候,用小骨头画把对方名字写上去,或者贴照片也可以

    把人形烧掉时,为了容易燃烧,可包布或纸,但不可用树叶）

    出处*出羊的样子,这个时候是当作撒旦的象征*

    对了这个法术是从火刑演变而来的~

    大家好至为之

    人形诅咒法

    难易度：易

    功用：当然也是属于诅咒的咒术，只是比较容易，效果也是可想而知。不过，只要对方确确实实对不起你

    ，而你又非常憎恨他的话，在这种情况下行法是极其效果的！

    做法：首先，拿一个厚纸板剪出一个人形。接着，在人形的左胸心脏部位处用红色的墨水笔画上“×”的

    符号。然后，将人形想像成怨敌的身体，口里默念着：“藉此诅咒缠住恶灵…”，边用手上的针猛

    刺“×”这个位置。注意，一面默念着也一边用针刺人形的心脏部位，不过要小心针刺到手…如果

    刺到手，手流的血沾到人形的话…呵呵……

    补充：这个咒术是源自西方的，他们与东方不同，他们以纸代替稻草人。