    古人怎么说普通话？！

    现代汉语中的普通话是以北京语音为标准音、北方话为基础方言、典型的现代白话著作为语法规范的现代汉民族共同语。

    古时候，不同地区的人聚在一起时，是如何进行语言沟通和交流的呢？

    事实上，中国历朝历代跟现在一样，各地都有本地方言，但古人十分重视各地方言的统一，并出现了一种名为“雅言”的共同语。

    雅言就是中国最早的古代通用语。

    据史料记载，中国最早的“雅言”是以周朝地区语言为基础，周朝的国都丰镐（今西安西北）地区的语言为当时的全国雅言。由于周朝采取分封制，周王室把亲戚分到各地，成为诸侯国，于是周朝的王公贵族便把“雅言”带往各地，并逐渐传播开来。此后，周王室迁都洛邑（也就是东周的开始），雅言又在洛阳进一步得到传播。而其后的孔子在鲁国讲学，他的三千弟子四面八方，孔子正是用雅言来讲学的。

    《论语述而》中说：“子所雅言，诗、书、执礼，皆雅言也。”可以说，孔子是中国推行“普通话”的先驱。

    秦始皇统一中国后，承袭了周朝的雅言并把它作为官话；西汉建都长安和东汉建都洛阳，皆以雅言为官话。此后，随着各朝国都不断迁移，雅言的基础方言也不断随之修正，但多数仍以京城语言为标准，这就是所谓的“官话”、“京腔”。元代以后，由于京城多设在北京，于是北京方言便很快成为全国通用的雅言了，最终逐渐演变成现在的“普通话”。