    任何悲剧都有起源，而和人类所写的历史一样，血族也有自己的历史，虽然绝大部份都属于传说。

    血族最早的起源据称是圣经中的该隐，他因为犯下杀害亲兄弟的重罪，遭到神的放逐，随后因为神秘的际遇，使他转化成为第一代血族。该隐有十三个孙子，据说这十三名第三代的血族，正是当代十三个氏族（clan）的源头。数千年后的今日，血族的血脉已经到达第十三至第十五代了。

    在中世纪以前，血族成员由于拥有特殊异能和不死之躯，通常可以成为一方霸主，甚至互相争权并造成一般人的恐惧。直到十四世纪左右，天主教廷宗教审判所确知血族的存在，随即大肆进行补杀。虽然血族拥有异能，但是任何一名血族都无法同时阻挡千百名凡人的合作威胁。于是血族的生存陷入空前危机。为了因应恶劣的局势，当时的几个血族氏族（约为第六至八代）不得不进行结盟，于是产生了Camarilla（卡玛利拉）盟派。这是由七个氏族所组成的盟派，也是至今较大的盟派。卡玛利拉创立之时立下了六道严格的诫律传统（SixTraditions），要求盟派中的后世血族永远遵行。整个戒律传统的最高宗旨，就是规定血族必须隐匿于人类社会中，绝对不得暴露身份，以免导致血族生存的危机，这就是“避世”戒条的的由来。

    卡玛利拉的政治运作并不单纯。主要由Ventrue氏族进行各氏族之间的整合，七个氏族的长老会定期召开的高层会议（InnerCircle），会议中选出各氏族的大法官（Justica）。大法官可说是卡玛利拉的最高权威，大多由辈份较高者担任（这表示他们都有强大的异能），他们负责裁断并惩处所有危及卡玛利拉生存的行为，原则上他们是整个卡玛利拉的统治者（当然，他们管不到参与高层会议的长老）。大法官有时并不自己裁断事情，而会邀请地方重要血族人士，召开秘密会议（Conclave）以投票方式裁决事务。同时，无庸置疑地，大法官通常都有自己的眼线。在这整套政治运作过程当中，通常充满了高峰之间的政治斗争和阴谋，而年轻的血族则多半在其中扮演卒子的角色。

    卡玛利拉之外的另一个盟派是魔宴（TheSabbat）。虽然每个氏族都可以加入魔宴，但主要是由两个氏族所控制。魔宴是卡玛利拉的宿敌，他们不承认避世的教条，他们以恐惧、武力和威胁作为统治方式，传说魔宴会将新加入的血族活埋，造成其恐惧，并再以仪式和血系(BloodBound)加以控制。魔宴还将人类视为低等动物，随意驱使残杀。卡玛利拉成员通常称呼撒霸特为“黑暗之手”。

    另外，未加入卡玛利拉或魔宴的其余四个氏族，则通常在两个盟派的斗争中保持中立或见机行事。

    在卡玛利拉盟派之下，血族成员还划分出地方的势力。一般而言，血族会以城市作为集中地，因为都市中非常适宜觅食。原则上，都市人口每达十万人便有一名血族（例如台北市可以有二十名），这样的比例很适合血族潜藏。

    每个都市中会有一个血族亲王（Prince），这个称谓和王室没有关系，而且也不一定是男性。亲王是该城市中所有血族的领袖，一般称呼为某某城市亲王，例如PrinceofNewYork。

    卡玛利拉在成立之初，并未设置“亲王”的职务。但由于1743年伦敦市发生血族内部叛徒的叛乱暴动，严重地破坏了避世的诫律，因此从此便在每个城市设立一名负责管辖者，以杜绝叛乱。

    亲王通常也是由辈份较高者担任，他的主要工作就是维护辖地的诫律传统。他是辖地中唯一拥有繁衍血族后代的权力者，辖下的血族若要创造新的后代，必须经过他认可。亲王会受到辖地中的元老会所辅佐，元老会成员一方面提供建言，一方面也默默监督亲王的权力，通常只要亲王能维护千年潜藏的传统，元老会便会给予支持。不过当然，能参与元老会的长老必都是老谋深算之徒。

    另外，只要有外地的血族进入辖地，便须接受亲王的管制。亲王可以以保持避世为由，针对某些或全部辖地中的血族下达限制禁食的命令。虽然亲王不能任意杀害血族成员，但仍有些亲王会滥权雇用血族猎人。最后，亲王很有机会在卡玛利拉的政治结构中晋升自己的地位。

    ――――摘自《吸血鬼日志》