    旧社会开妓院有规矩，也有一些迷信活动，今将所知的妓院“过班”、“出外条子”、“老鸨子教峻雏妓接客手段”、“妓女溜弯”、“踩屋子”、“燎屋子”作一简要介绍。

    1、“过班”：就是嫖客带自己的女朋友去逛妓院，目的是‘玩票”。大多有钱人家小姐，出于好奇，愿意看看妓院，这叫‘过班”。妓院按着一般“打茶围”方式接待他们。伙计们端上几盘鲜货果品，为男的上烟，老妈子侍候。本来旧社会的妓院有个极严格的规矩，不让社会上的女子走进妓院，也非常烦这种事情。但由于是熟客带的女客，也只好应酬一下。不过开钱时得增加一倍，比如一般“打茶围”10元，它就得花20元。还有伙计买的鲜货、烟卷、小费钱，怎么也得开销100元。女客去妓院有的会唱可以唱两句，妓院可以打开留声机放两段。

    2、“出外条子”：“出外条子”即是妓女出妓院外陪客、佐酒、打闹、说笑、唱歌曲、唱戏。出外条子分两种：一种是官条子如去宪兵队、警察署等地方陪客，他们根本不给钱。还有出私条子，如巨商大贾，有头有脸绅士、他们给妓院打电话，专点几个妓女陪客助酒，包车接送、陪客人吃喝划拳。还有二三等妓院里的妓女，到男家去住，叫“外局”。这样的妓女是在妓院中有威信而且订的卖身契也快到期了，并且这位叫“外局”的男客人身价也高。住外局的姑娘由窑头亲信跟着姑娘，从外表上看好似侍候姑娘，实质上是监视着姑娘。

    四等妓院的妓女没人身自由，出条子、领班的派人“侍候”你，实际上是监视你。在经济上也没自由，手里没钱

    3、老鸡子教唆一些雏妓接待客人的手段就是“掐、打、拧、捶、咬、哭、死、从良、跑”，为了向嫖客要钱，便撒娇，掐、拧、打、咬嫖客。有时以哭、死相威胁，有时佯装从良，有时想约定嫖客同走天涯，实际上都是假的。老鸨子教雏妓接待客人礼节。但又限制妓女与军警宪特、地痞流氓太近乎，如果妓女交上他们，鸨母就会鸡飞蛋打了。

    旧社会还有一种“靠人的”，又叫“吃花台”。小伙长得非常漂亮，成了妓女“热客”，妓女时常给他钱“倒贴”，这样掌班的就会吃亏，因此，窑头不让妓女接近这种人。

    4、“遛弯”：四等妓院有个特殊情况，与一、二、三等迥然不同，就是四等妓院里的妓女在春、夏、秋三季，特别是夏天的傍晚5点多钟，晚饭毕，由妓院的窑头、伙计领着一个院里的八九个姑娘到大街上遛弯，不是排着整齐的队伍，而是零零乱乱的。她们在北市场遛遛，招摇过市，专给北市场的买卖人看，起到了广告作用。到老北站广场遛一圈再返回妓院，坐在自己小板凳上，等待接客。遛弯约一个钟头，几乎北市场的四等妓院里的妓女都出来遛弯。回到妓院开始晚班营业(叫“灯花”开始了)。

    5、“踩屋子”与“燎屋子”：

    有的妓院中的某个妓女，在一个时期接客不多，老鸨子、窑头、掌班的收入不好。那时讲迷信。旧时妓院供奉祖师爷是管仲，为管仲供神牌，妓女给管仲叩头烧香，手端尿盆，用小棍敲着尿盆，跪在管仲牌前，边敲尿盆边祷告：“祖师爷，您保证我客人多广那个妓女将附近的一个小男孩抱到自己屋子里，给他买糖果、冰糕，哄着他：“姨姨喜欢你。”将他放到自己床上，让他在床上跳跳蹦蹦，这叫“踩屋子”，迷信认为是驱除邪祟，会迎来更多的客人。

    有的妓女在一个阶段嫖客少，窑头、掌班的便让她“燎屋子”。将黄表纸点着，在桌子底下、床底下燎。还有的妓女在“一个时期，“窑皮”(经常泡在妓院但不花钱，泡蘑菇，耍无赖)常来缠，妓女也点着黄表纸“燎窑皮”。

    妓院在早晨起床到吃早饭前有十大忌：不许说“神、鬼、庙、桥、塔、龙、虎、梦，妖、牙”。

    妓院窑主十大拿：阴、损、毒、辣、坏、凶、狠、真、假、快。

    妓院中妓女九绝(九种对嫖客手段)：掐、打、媚、捶、咬、笑、死、从良、跑。

    妓院中大茶壶手段：溜须拍马捧，点头哈腰，看人放菜碟，狗眼看人低。