    中国十大皇帝

    中国,皇帝,

    虽然从世界范围来看,整个人类都经历过漫长的群婚杂交阶段DD也就是和动物世界无异的母子、父女、兄弟姐妹都可以的阶段，但这种群婚杂交的生物性恶果很快就惩罚了人类，于是，人类在进入蒙昧时代的中后期就出现了禁忌DD这也是人类发展史和文明史上一次最重要的进步和飞跃。

    而在我国，由于从古代直至近代姑表姻亲现象一直非常普遍，而这种实际上带有“”性质的姻亲关系在相当长的一段时间内不仅被视为“合法”而且也“合乎道德”。所以，从某种程度上说文化其实在中国是有非常广阔的土壤的。

    在中国古代，性虽然从未被上升到“崇拜”的高度，但却一直是具有某种“特权”性征的。比如帝王们的三宫六院，实际上就是一个专门为帝王提供免费性服务的超级“妓院”。之所以说是超级，一是因为民间绝不可能有那么大规模的妓院DD一干“佳丽”动辄就成百上千；二是民间也绝不可能有专门为一个人提供服务而且是免费服务的妓院。

    “离散天下之子女，以奉我一人之淫乐”。这是明末清初的著名思想家黄宗羲在《原君》中对古代帝王们淫乱生活作出的批判。

    然而，中国古代帝王生活之淫乱不堪还不仅仅体现在黄宗羲先生所批判的“性特权”上，近乎无耻和疯狂的，在我国古代的帝王生活也是非常之普遍DD尤其是在南北朝时代和“盛唐”时期。

    现在，就让我们去认识几位以为乐的中国古代皇帝：

    南朝宋孝武帝刘骏

    对象:生母堂妹

    恶心指数：★★★★★

    南朝宋孝武帝刘骏（430～464年），二十四岁时杀兄篡位，是中国古代最好色的皇帝。

    刘骏的始于他的四个堂妹。他的叔父荆州刺史刘义宣一共生有四个女儿，由于个个花容月貌，刘骏便把她们一齐召入了后宫。刘义宣为此十分痛恨这个好色之徒，后来以清君侧的名义起兵十万反对刘骏，而刘骏则毫无人性的派兵把叔夫兼岳父的刘义宣以及自己的十六个堂兄弟兼大舅子小舅子全部杀光。

    更不堪的是，刘骏连其生母路太后也不放过，其龌?不堪实在令人发指。《魏书》对此曾专有记载：“骏淫乱无度，蒸其母路氏，秽污之声，布于欧越。”

    难怪刘骏死后，刚刚继位的儿子刘子业（另一个的无耻之徒）就指着刘骏的画像说：“这家伙太好色，不择尊卑。”

    唐高宗李治

    对象:庶母

    恶心指数：★★★★

    唐高中李治(628～683)在当太子时便与其父李世民的才人“武媚”（即武则天）关系暧昧。李世民去世后，武则天被打入感业寺削发为尼。李治继位后，仍与武则天旧情难忘，于是让其还俗并纳为“昭仪”，最终还让她当上了皇后。武则天的身份应该是李治的庶母，子淫庶母，可谓毫无人伦道德可言。

    南朝宋武帝刘子业

    对象:姑母同母姐姐

    恶心指数：★★★★

    宋前废帝刘子业（449年D465年）是宋孝武帝刘骏长子。个性格暴躁，乃荒淫好杀之人。

    刘子业的姑母新蔡公主刘英媚本已嫁给宁塑将军何迈为妻，但刘子业因贪恋新蔡公主的美色，硬是不顾姑侄名分，强行从姑父手中将自己的姑母纳入后宫。

    刘子业还有一个同母姐姐，也就是已嫁为人妻的山阴公主，刘子业也将其召入宫中，做了同吃同住的夫妻。由于刘子业荒淫好色，所以在位不到一年，仅17岁即被自己的叔叔湘东王刘?发动政变杀死。

    金国皇帝完颜亮

    对象:堂姐妹叔母舅母外甥女侄女

    恶心指数：★★★

    金废帝海陵王完颜亮（1122～1161)是历史上一个出名的淫君。他曾大颜不惭地说：“吾有三志，国家大事，皆我所出，一也；帅师伐远，执其君长问罪于前，二也；得天下绝色而妻之，三也。”而被他收入深宫而“妻之”的“天下绝色”，竟有他的堂姐妹、叔母、舅母、外甥女、侄女以及弟媳、小姨子等等。

    完颜亮上台后，为了压制皇族宗室的反抗，曾大加诛戮，诸叔及其子弟几乎屠杀殆尽，他们的妻子、女儿，或被纳为嫔妃，或被强纳宫中，“命诸从姊妹皆分属诸妃，出入禁中，与为淫乱。”昭妃阿懒，就是完颜亮的亲婶婶，完颜亮杀死叔叔曹国王宗敏，便把阿懒纳入宫中，封为昭妃。

    清太宗皇太极

    对象:姑母堂妹

    恶心指数：★★★

    爱新觉罗皇太极（1592-1643）改国号为“清”后，先是娶了自己姑姑博尔济锦氏，生了三个女儿；接着又娶了博尔济锦氏年仅十三岁的侄女，后被封为永福宫庄妃，生了顺治帝福临和三个女儿；后来还娶了博尔济锦氏另一个二十六岁的侄女，也就是庄妃的亲姐姐，生过一个两岁即夭的儿子。

    唐玄宗李隆基

    对象:姑母儿媳

    恶心指数：★★★

    唐玄宗李隆基(685－762)，又称唐明皇，相传其年轻时便迷恋自己的姑母太平公主，到了晚年更是荒淫无度。开元8年，见其弟十八子寿王李瑁的妃子杨玉环美貌绝伦，便不顾公媳之间的礼数，纳入宫中霸为己有。此时杨玉环刚满22岁，唐玄宗已经56岁。唐玄宗在宫中呼儿媳为“娘子”，礼数实同皇后。此后李隆基便一直过着如《长恨歌》中所云的日子：“春宵苦短日高起，从此君王不早朝”。

    汉惠帝刘盈

    对象:外甥女

    恶心指数：★★★

    汉惠帝刘盈（前213年D前188年），汉朝开国皇帝刘邦的长子，其亲妹妹鲁元公主嫁赵王张敖后生有一女张嫣，张嫣本是刘盈的嫡亲外甥女，但在刚满九岁时便被刘盈选入宫中做了皇后。后来刘盈自己也觉得舅甥婚姻有违人伦，便很少与张嫣同房。三年后，年仅23岁的刘盈驾崩，十二岁的张嫣也从此成了中国历史上年龄最小的皇太后。

    后梁太祖朱全忠

    对象:儿媳

    恶心指数：★★

    后梁太祖朱全忠（852年D912年），原为唐朝末年黄巢起义军叛将?后梁王朝的开国皇帝。

    朱全忠生性残暴，杀人如草芥。尤其是自宠爱的王妃张氏去世后，生活上也是非常淫乱，无论是养子或是亲子之媳，逐一召见侍寝，公然宣淫，行同禽兽。而他的那些儿子为了争宠，甘愿献出自己妻子，并利用自己妻子入宫侍寝的机会，打探消息，争夺储位。养子朱友文之妻，貌美灵巧，深得朱全忠宠爱，由于这个原因，朱全忠对朱友文也非常宠爱，竟然超过了自己的亲子。干化二年朱全忠终被三子朱友?刺杀，享年61岁，在位仅6年。

    唐太宗李世民

    对象:弟媳

    恶心指数：★★

    唐太宗李世民（599年D649年）在大唐武德九年的“玄武门之变”中，诛杀太子李建成、齐王李元吉，迫父退位。在登上了大唐帝国皇帝的宝座后，便将李元吉之妻霸为己有，这位弟媳妇即隋炀帝之女杨妃。之后，卢江王李瑗谋反，李世民将其诛杀后，又将其妻纳入后宫陪侍左右。李世民的“上梁不正”，为日后整个大唐王朝后宫糜乱的“下梁歪”埋下了祸根。

    后燕王慕容熙

    对象:寡嫂

    恶心指数：★★

    慕容熙（385年D407年）为了篡夺侄子慕容盛的皇位，便勾引自己的寡嫂、当时皇上的庶母丁太后，而人到中年依然风韵犹在的丁太后则顺水推舟很快与慕容熙勾搭成歼。谁知上天就好像要成全这对奸夫淫妇似的，还没等慕容熙动手，燕王慕容盛便被人刺杀了。于是，慕容熙终在丁太后力主下登上皇位。

    慕容熙本是色中饿鬼，当上皇帝后更是欲壑难填。后曾因沉迷于一对姐妹花苻?娥和苻训英而惹得丁氏因妒发动政变，丁太后也因而被慕容熙逼令自杀。而一代荒淫暴君慕容熙后来也终被叛军所杀，毙命时年仅二十三岁。后燕也因此灭亡。