   印度的地理位置正好位于东方与西方的连接点上，印度自古就有一套独创的[印度天文占卜术]，融合了东西方占卜术的优点，西洋占星术分为12个星座，而印度天文占卜术则再细分为27个“京”，以东方深奥的思想来解释各京的意义，西洋占星术是以行星运转来占卜，[印度天文占卜术]是以[月]为主轴占卜。

    月亮乃是与生命律动有着密切关联的一颗星，就象涨潮退潮般，掌管着我们身体的周期律动与心的动向，出生的时刻落于哪一京，就能知道此人的个性、才能、恋爱倾向与态度如何。请依1～3的顺序算出你所属的[京]（请以国历出生年月日为计算日期）:

    1.由下表找出你出生月与出生年的交叉数字。

    2.找出的数字加上你的出生日数字，如果超过27的话，需减去27。

    3.由此数字依下表找出你所属的[京]。

    譬如：1980年7月18日出生的人，1980年与7月交叉处的数字为21，出生日为18，两者相加为39，超过27所以是39-27=12，属于铁扇京。

    月亮对人的本质有着深刻影响。了解你的月亮京在何处，就能知道内心潜在的性格与才能如何……

    年/月1月2月3月4月5月6月7月8月9月10月11月12月

    19742744710111418222625

    197591313161922251691315

    1976212325273681318182225

    197726691215172125258

    1978121617202326159131619

    1979222626369121317212426

    1980479121519212526911

    1981161919232525914161923

    1982262268101316212514

    1983811111417202327481214

    1984192223262471216192323

    1.羽衣京―天真纯洁，拥有领导才能

    头脑聪明，不论在职场或学校里，扮演的都是优等生的角色。外表看似成熟，其实相当孩子气。内向害羞，但其实内心充满着幻想与憧憬。喜欢被赞美，但小心别太得意忘形而乐极生悲。

    要有明确的人生目标，一旦决定好后就努力，对自己要具有信心，让你的领导潜能发挥到最高点。

    2.美珠京―美丽又多才，思想保守顽固

    美珠京的人是三大美女京之一，所以长得五官端庄秀丽，头脑聪明多才多艺，不过不太有自信。

    相当执著，一旦决定的事就会全神贯注去做，作风保守顽固，这是美珠京人的本质。不过眼光短浅的你，将自己封闭在小小世界里。你该学习更圆融些，嫉妒心不要太重。

    3.光辉京―拥有聪明睿智，缺点是懒惰

    你头脑清楚，当众人陷入迷惘时，你总能指引出一条明路。相当聪明，也许会觉得学校的课业太无趣了吧？

    缺点就是不肯付出努力，所以在考试或就业方面会尝到失败滋味。其实你很胆小，常常想太多而不敢做事。太了解人性，所以不敢也不喜与人交往。只要能克服[胆小]与[懒惰]这两个缺点，一定能大有所为。

    4.炎上京―行为冲动，却有颗天真的心

    你总是目光的焦点，而且是个行动派，想到什么就去做，喜欢流行事物。最讨厌看到人愁眉苦脸，认为世上没有什么事是解决不了的。

    虽然行动积极，但内心却是相当天真浪漫。不过有时讲话太直，难免会伤人，虽然你无恶意，但对方并不这么想。喜欢热闹，最怕顾及。多将你的本性展现出来，应该更有人缘。

    5.荣枯京―处事冷静，既感性又脆弱

    知觉敏感性佳，凡事都凭知觉。最讨厌别人罗里罗嗦，从不听别人的劝告。所以别人会觉得你是一个冷酷无情的人。别人只要做错事就严厉责骂。

    外表看似严肃，但其实内心心思极为细腻，一点小事就会烦恼不已，不要自己胡思乱想，去找可信赖的人倾诉吧！

    6.飞蝶京―向往自由，凡事先做了再说

    工作与读书能力皆强，能同时做许多事情，感觉像个大忙人。喜欢照顾人，是值得依赖的大姐姐。

    不过不善处理复杂的人际关系，因为你不喜欢被束缚，向往自由自在的生活。最讨厌被命令，如果管的太多，你会逃之夭夭。对于爱情也是一样自由的态度。学习倾听别人的心声，不要太我行我素。

    7.微笑京―天使般的笑容，思绪起伏大

    在人前你个性沉稳，态度随和的人。经常挂着微笑，所以人缘很好。但其实内在的你却是情绪时时起伏不定，好胜心强，无法容忍别人比你更成功。经常在心里设定各种对手，会故意找他们的碴。

    如果不善处理情绪的话，会让人害怕与你交往。学习称赞别人，你的人缘会更好。

    8.山樱京―习惯我行我素，想法单纯

    周遭的人是不是觉得你是个怪人？因为你有着与众不同的价值观，不管在穿着打扮上是如此，就连面对工作也是一样，虽然已被人人钦羡的企业录用了，但你会因还有其他想做的事而放弃了大好机会。

    说话不太会顾虑别人的感受，想到什么就说什么，很容易伤害人。学习体谅，不要太自我。

    9.迷宫京―柔美的外表，出世能力超强

    迷宫京也是三大美女京之一，虽然五官并非很美，但却散发出一股摄人的女人香，所以很有异性缘。行动果决冲劲十足，目标决定后，不成功决不罢休。

    同为女性的人可能不太能接受你，她们认为你的成功是因为“美貌”，并非凭实力，所以你该多发挥才能，让她们对你心服口服。你的运势是好运坏运并行，在成功之前可能会遭到家人的反对或生一场大病，因此你一定要坚持到底才能成功。

    10.占司京―天生具有明星风采，自尊强

    你是天生的明星，外表看似沉默寡言，感情不露于外，也不太有主张，但却总是目光焦点，那是因为从内在散发出一股迷人的气质，让别人无法疏忽你，在他人眼中，你是相当独特的人。

    外表看似无欲，其实内心充满着活力，有股不服输的冲动。为了成功日夜不停地努力也不在乎。只要肯努力，就能成功。

    11.旅人京―强烈自我，在外地较有发展

    你是很有主见的人，只要决定了，就算千万人阻挡也要做。你从不会深思熟虑，即使对方是长辈或上司，你仍然坚持己见，所以常会与人起冲突，这是你的优点也是缺点。国外是你的幸运地，出国就有好的机会。因此你适合到外地发展，建议你从小就该多培养国际观，要有远大视野。

    12.铁扇京―相当固执己见，个性很强硬

    你虽是个美女，但却不够温柔，似乎总少了点女人味，你的个性经常会变来变去的，时时让人捉摸不定。

    你不善与人交往，更不晓得如何去配合别人。你有自己的想法和理想，而且非常坚持。太过固执可是会让人留下你很任性的负面印象，学习控制情绪，多观察别人，体谅别人，人缘才能更好。

    13.清水京―正义感十足，易被爱情所伤

    表面上看似温和，待人也和蔼可亲，但其实你是直肠子，讨厌说话弯弯曲曲的人，正义感重，只要看不顺眼，不管对方是谁，一定会挺身而出，这样的个性虽能赢得尊敬，但有时也会对旁人形成困扰。

    个性耿直的你相当不善处理人际关系，讨厌猜测人心和复杂的人情世故，如果能够多点温柔和体贴，那就更完美了。

    14.猛禽京―气度宽宏，很有年长人缘

    你是行动大胆，气度恢弘的人。好胜心强，想做的事一定会大胆去尝试，你的运势强，成功几率很大。

    不过运势虽强，但却不能持久，，若遇逆境时，可能会失去耐心而放弃，因此你要学习居安思危，同时不可太顽固，学习如何圆融地处理事情，才能迈向成功之路。

    15.黄金京―大美女型人物，心软易受伤

    黄金京也是三大美女京之一，常是众人注目的焦点，而且财运佳，有很多打工的机会，常有意外的收入。

    虽然拥有令人钦羡的好运，但是个性却非常脆弱。一当被称赞时就显得精神奕奕，但如果遇到挫折就会显得六神无主，经不起打击，若能改掉依赖的个性，学习冷静处理事物的能力。

    16.双女京―多重个性，对爱情相当理性

    你的魅力无法一言概之，只要你一展露迷人的笑容，再怎么刚强的人也被你融化了，不管男女老幼，你都能相处融洽。

    虽然你总表现的很开朗活泼，但其实你也有忧郁的时候，因为你总是想的太多，而且也不愿意与人分享忧郁。学习调和，让外在与内心更加平衡，让自己表里如一，会更受欢迎。

    17.狩猎京―好胜心强，是感性纤细的人

    一点小事就显得很神经质。不过如果看到自己喜欢的猎物马上就会变得精神奕奕。只要是你要的东西，从不会失手。

    个性上你是个喜欢照顾人的大姐姐，朋友都喜欢找你帮忙、谈心，可是你太会乱想了，别人的烦恼也会把你弄的心烦意乱，学习拒绝别人，不要凡事往自己身上揽，以免招致不必要的烦恼。

    18.神秘京―个性保守，老被命运所捉弄

    你是标准的古典美人，说话轻声细语，动作也是慢条斯理，没有主见，总是人云亦云，不会反驳别人。

    这么温柔的你当然容易受伤害，太容易相信别人，就算受骗也不自知。神秘京的人天生命运就是有高有低，不过外表柔弱的你，个性还算坚强，只要肯坚持到底就能渡过难关，搞定一切。

    19.独步京―个性活泼，但内心常感孤寂

    你是很有个性的女性，五官端正且身材佳。处事分明很会照顾人，就像个大姐姐般，也是女性崇拜的对象。好胜心强的你，只要定好目标就会努力不懈。

    不过由于你的个性很强，所以常会与人发生冲突，把场面弄的很尴尬，其实你是个很孤僻的人，太过强势易惹人反感，要记得人不可能永远都是强者，有时展现脆弱的一面，也算是一种发泄。

    20.冷智京―文静典雅，外表有些冷漠

    冷智京的人多半是气质高雅的女性，当大家吵吵闹闹时，你就静坐在一旁看书或是微笑的看着大家，高贵文静的你，总是让人想多亲近你。

    其实你不善与人交往，所以不会与人主动接近，让众人以为你很冷漠，高不可攀，不过你散发出的孤独气质会让异性想怜惜你，其实只要拿出真心，跟任何人都能相处的很好。

    21.女帝京―典型东方女性，爱追求刺激

    你总是笑脸迎人，但有时也很顽固，非常的固执。在个性与气质上，你是标准的东方女性。

    外表的你看似喜欢和平与平凡，但其实你颇能接受挑战，在逆境中更能发挥实力。关于恋情你很容易陷入三角关系中，你常扮演问题制造者的角色，过于复杂的爱情世界。

    22.梦幻京―浪漫爱幻想，讨厌付出努力

    你最讨厌付出努力，也最不喜欢忍耐，常常在幻想未来，但从不会附注行动，其实你很有才华，只要肯用心，应该能成功，不要再沉醉幻想世界了。

    你也不善忍耐，高兴就大笑，生气就大吼大叫，也许坦率的个性让你受人欢迎，但为了拥有更完美的人际关系，你该学习控制情绪，免得让人觉得你是个过于情绪化的人。

    23.红莲京―人缘极佳，向往自由的恋情

    你善于表现，口才又佳，很懂得人情世故。在众人的心目中你是个值得信赖、处事稳重的人，尤其是长辈对你更是激赏。

    虽然你常帮别人分担烦恼，但你却总隐瞒自己的心事，不愿与人分享，你算是相当独立的人。该注意的是不要自信过度，若真需要朋友帮忙，决不要隐瞒不说，分享也是一件快乐的事。

    24.秀明京―漂浮不定，对爱不专一

    你相当难以捉摸，对长辈谦恭有礼，对晚辈亲切随和，表面看似热情，但其实内心有冷酷的一面，譬如当大家聚在一起聊的很快乐时，你却站起来说“我先走了”，破坏气氛，所以难免会让人觉得你有点怪。

    你的缺点就是不能接受别人的好处，尤其是金钱或礼物的攻击，会让你失去原则，此时你该坚定立场。

    25.伯爵京―个性文静，但情绪起伏不定

    你相当难以捉摸，对长辈谦恭有礼，对晚辈亲切随和，表面看似热情，但其实内心有冷酷的一面，譬如当大家聚在一起聊的很快乐时，你却站起来说“我先走了”，破坏气氛，所以难免会让人觉得你有点怪。

    你的缺点就是不能接受别人的好处，尤其是金钱或礼物的攻击，会让你失去原则，此时你该坚定立场。

    26.绚烂京―个性冷静，是强烈的野心家

    外表看来你是很有男子气魄的知性美人，内心充满着热情与野心。虽然目前的你可能一事无成，但你总相信自己定有别的用处。你的点子很多，只要好好发挥创意，梦想成真并不是不可能。属于大器晚成型。，一定要有信心坚持到底。

    在梦想未实现的这段期间也不能轻言放弃，学习才艺充实自我，你的才能总有一天会受到赏识。

    27.乱舞京―游手好闲，常被爱情牵制

    乱舞京的人工作与读书能力都很强，任何事一学就会，如果下定决心努力的话，成功并非难事，不过你这个人不够定性，无法专心热衷于相同事件上，当大家都很拼命，为将来努力时，就只有你一个人表现出毫不在乎的样子，整日游手好闲。

    你的缺点就是太胆小，很害怕被背叛，常与人保持距离，所以难觅的知己，培养如何去相信别人的能力是你该学习的课题。