    专题资料收录初识玄幻小说（百度百科解）

    玄幻小说也是幻想小说幻想小说的玄幻小说从广义上来说就是奇幻，玄幻，魔幻的统称。有狭义上来说便是建立在玄想之上的小说，也可以说是建立在东方元素基础之上的小说，无论发生的地点在何方使用的技能含概了东方元素或者说是中国元素便是玄幻小说。

    玄幻小说也是幻想小说

    幻想小说的三大类型

    遇上不解之义，我的习惯是查《辞海》。在《辞海》上，有“科学幻想小说”条目，却查不到“玄幻小说”、“奇幻小说”。这表明“玄幻小说”、“奇幻小说”是现今流行的新名词，尚未纳入《辞海》条目之中。

    幻想文学分为两大类，即幻想小说与童话。就幻想小说而言，又分为三大类，即科幻小说、魔幻小说和奇幻（玄幻）小说。

    科幻小说是人们所熟知的，其幻想是建立在科学之上。世界上第一部科学幻想小说，是1818年出版的《弗兰肯斯坦》（又译为《科学怪人》），作者是英国著名诗人雪莱的夫人玛丽雪莱。此后，法国的凡尔纳、英国的威尔斯、美国的阿西莫夫、苏联的别列亚捷夫、日本的小松左京和星新一等创作了诸多优秀科幻小说，成为世界科幻小说大师。科幻小说具有悠久的历史，已经成为了一种成熟的文体。

    魔幻小说的幻想建立在魔法之上。魔幻小说借助于魔杖、魔戒、魔法、魔力、魔咒，变幻无穷，魔力无边，充分施展魔幻的魅力。英国女作家罗琳笔下的《哈利波特》，便是其中的代表作。《哈利波特》中的神秘的“魔法石”，把魔幻小说的魔力展现得淋漓尽致。

    除了科幻小说、魔幻小说之外是第三类幻想小说，名称最多，定义也最含糊，却在当今中国最流行、最火爆。这第三类幻想小说，最常见的名称有三个：“大幻想小说”，“玄幻小说”，“奇幻小说”，通称为“奇幻小说”。

    玄幻小说探源

    “大幻想小说”一词日本，以日本女作家安房直子的作品为代表。在安房直子的笔下，“那是一个奇幻的国度，一个精灵出没的世界，那里有狐狸的窗户，那里的树枝上全都落满了白色的鹦鹉，那里听得见女孩的灵魂在嘤嘤哭泣……”有人称安房直子的“大幻想小说”是“当代聊斋”。照此推理，似乎中国作家蒲松龄的《聊斋志异》，可以推为“大幻想小说”的鼻祖。

    “玄幻小说”一词，据我所知，出自中国香港。我所见到的最早的玄幻小说，是1988年香港“聚贤馆”出版的黄易的《月魔》。当时，“聚贤馆”也准备出版我的作品，出版商赵善琪先生送给我一本香港作家黄易的小说。赵善琪先生在序言中写道：“一个集玄学、科学和文学于一身的崭新品种宣告诞生了，这个小说品种我们称之为‘玄幻’小说。”这是“玄幻小说”一词首次亮相，并有了明确的定义。

    黄易的玄幻小说，形成系列，都以一个名叫凌渡宇的人物为主人公。凌渡宇有着传奇经历，他在西藏长大，然后留学美国，获得两个博士学位。他又修炼密宗，有超人灵觉，因此世界上许多超自然疑案，都邀请他参与探索。

    黄易的系列玄幻小说，十万字一本，印成小巧的口袋书。由于黄易的玄幻小说讲究悬念，故事情节曲折，又展示种种奇特的玄虚境界，所以他的系列玄幻小说出版之后，迅速在港台走红。

    黄易的玄幻小说号称“集玄学、科学和文学于一身”，其中究竟有多少科学成分，不得而知。不过，玄学倒是贯穿小说之中，赵善琪称“黄易是一位玄学大师，对风水命理、占卜星相无一不精”。

    当然，黄易所谓的玄学，只是浅层次的“风水命理、占卜星相”而已，并非《周易》、《老子》、《庄子》这三部被称之为“三玄”的书所奠定的“玄学”，亦即形而上学。

    黄易的“集玄学、科学和文学于一身”这一玄幻小说概念，不仅并不准确地体现在黄易作品本身，而且与中国当今流行的玄幻小说相距甚远。可以说，以《小兵传奇》为代表的中国当今玄幻小说，不仅无科学可言，亦无玄学可言！

    我以为，中国当今的玄幻小说，只是沿用了黄易创立的玄幻小说的躯壳，而舍弃其内核。中国当今的玄幻小说，其中的“玄”不再是指玄学，而是可以诠释为玄想。

    我真佩服，我们的老祖宗赋予“玄”字以神奇玄妙的色彩。许慎《说文》解为：“玄，幽远也。‘玄’字出自老子《道德经》‘玄之又玄，众妙之门’，言道幽深微妙。”正是“玄”意味着“幽深微妙”，所以也就给予玄幻小说以无限玄想的天地！

    在《叶永烈点评玄幻小说热》中，我曾这么说及：“玄幻小说是最近兴起的，它建立在玄想之上，强调一个‘玄’字，内容走得比魔幻小说更远，从创作层面讲，玄幻小说作者比科幻小说作者创作更自由，不需要受科学依据的束缚，有更多的发挥空间。”

    除了《小兵传奇》之外，玄幻小说《风姿物语》在网上也很流行。2004年10月，我在北京出席了“玄幻文学的中国市场”研讨会，中国出版集团东方出版中心在会上一下子就推出20种署名“火天车”的玄幻小说，玄幻小说之热由此可见一斑。

    奇幻小说的概况

    我注意到，《小兵传奇》、《风姿物语》也常常被称为“奇幻小说”。“奇幻小说”与“玄幻小说”两个名词混用、互用。这表明，如今的“玄幻小说”一词，这“玄”亦可解释为“奇”，与玄学毫不相干。

    奇幻小说不像玄幻小说只限于中国，奇幻小说在外国也有，而且常常与魔幻小说混为一谈，甚至把《哈利波特》也归入奇幻小说。人们追溯奇幻小说的历史到19世纪初以至更早的希腊神话。外国奇幻小说的代表作当推英国作家托尔金的《魔戒》三部曲。台湾翻译家朱学恒在把《魔戒》译成中文时，首创“奇幻小说”一词，从此“奇幻小说”一词在华文世界流行。朱学恒在台湾创办了“奇幻文化艺术基金会”。

    奇幻小说迄今无严格的定义。台湾徐庆雯为“缪思奇幻馆”所写的开馆宣言中，这么述及：“我们需要想象力，不是教唆逃避现实，陷溺虚无，却是要鼓励转换视野，伸展心智，而奇幻故事独特的神秘本质，无限的幻想空间，正是想象力的源泉。”这段话曾被认为给“奇幻小说”下了一个广义的定义，在我看来，奇幻小说的特点在于“奇”，以神奇、奇异、奇怪、奇特的幻想，贯穿于小说之中。这种幻想，与科学无关。

    中国奇幻小说的代表作，当推郭敬明的《幻城》。

    郭敬明以为，幻城“就是人心中的一座城堡，就是你的梦想”，“每个人心中的幻城都不一样”。郭敬明心中的“幻城”，充满神奇色彩：火族与冰族水火不相容，火焰之城与幻雪帝国之间进行圣战。在幻雪帝国中，“人有着白色晶莹的瞳仁，白色的长发，千年的寿命和如同梦魇般华丽的幻术”，在“关于圣战的遥远臆想中，掺杂着支离破碎的爱情。于天上的幻想，轻灵、浪漫、狂放不羁，引领着你开启脑海中梦幻的神秘之门，让想象力天马行空地遨游，思维的精灵在无极世界中游走，所到之处，风光无限”。

    北京大学中文系教授、作家曹文轩在评价《幻城》时指出：“《幻城》是神秘的。这种神秘也许并非是作者刻意追求的结果。但这种神秘却一直在吸引我们穿过文字的密林而向前……直到最终，我们也没有看清这个世界，神秘依在。”

    这种“神秘感”，正是奇幻小说又奇又幻的魅力所在。

    另一部奇幻小说――陈思宇的《异人傲世录》，在港台地区出版了26册，也是近年来颇有影响的奇幻小说。这部奇幻小说先是在“”、“龙的天空”、“小说频道”等原创网站以“明寐”的笔名发表，点击率近一千万次！

    奇幻、玄幻作者的年轻化

    就历史而言，科幻小说长于魔幻小说，而魔幻小说又长于奇幻、玄幻小说。然而，以《幻城》为代表的奇幻、以《小兵新传》为代表的玄幻，影响力如今远远超过“老牌”的科幻。一篇书评这样写道：“魔幻图书的大浪淘沙，超越科幻，而不到三年的时间，玄幻小说又异军突起，以惊人的速度颠覆了魔幻小说一统江山的局面。”

    细细分析新生的奇幻和玄幻，我注意到作者的年轻化和读者的年轻化。

    17岁的郭敬明在紧张的高三学习之余，写出了充满奇幻色彩的长篇小说《幻城》。

    奇幻小说《异人傲世录》的作者陈思宇，是成都大学中文系广电专业大二学生。

    《小兵传奇》的作者不像郭敬明那样频频曝光于媒体，以至人们以为作者是羞涩的mm。其实，作者玄雨是小伙子，出生于1980年，只比郭敬明大两岁。玄雨生活在广东小城河源，只读过师专，在中学当美术教师。他“终于发现教师的职业太不适合自己，我太懒。我们这些人都是日夜颠倒的，晚上工作，白天睡觉，睡到上午11点才起床。”他开始写作。他取了笔名玄雨，玄字取自“天地玄黄”，而“雨”字是“因为我很喜欢下雨的感觉”。

    玄雨是这样开始写玄幻小说的：“我打小就很喜欢看小说，2000年的时候，我在这一年无所事事，几乎一天看数套小说。街上租书店的书都被我看光了，找不到书看的时候就开始上网看，可是网上完整的小说绝大部分都看过，无聊中就开始接触网络作者写的书。这是我第一次看玄幻小说，让我接触到了和武侠小说完全不一样的感觉。在小说中有各种稀奇古怪的世界和奇遇，这些立刻让我沉迷了下去。但是让我不爽的是，这些好看的小说都是没写完的，而且更新非常的慢。苦等的时候，开始在脑中幻想小说里面的情节，把自己当成主人翁在虚幻的世界中冒险。这个时候发觉小说里面的情节和自己想象中希望看到的情节相差了许多，于是就开始试着写出自己希望看到的情节。就是这样，开始了敲击键盘的日子。”

    我在北京接触了玄幻小说的作者“火天车”，得知那是一个写作班子，平均年龄只有22岁。他们之中不少是女性。我问及“火天车”的创作，他们是这样答复的：由一个负总责的小姐写出总体构思，设计了人物，然后在网络上征求写手。写手们纷纷用Email发己的构思。这些构思被负总责的小姐选中之后，由写手写成玄幻小说。经过负总责的小姐修改、润色之后，以“火天车”的名义出版。正因为这样，“火天车”创作玄幻小说速度惊人，一下子就推出几十本。

    在前几天，我应约为兰州作者傅良举的长篇奇幻小说《最后的王族》作序。作者也是一位年轻的大学生。

    奇幻、玄幻作者的年轻化，在台湾也是如此。台湾松山高中一年级女生以“水泉”为名，写出了五大部《风动鸣》，由台湾春天出版公司出版。

    我很赞赏奇幻、玄幻作者的年轻化。其实，我也是“少年写手”出身。我是在11岁发表作品，20岁成为《十万个为什么》主要作者，21岁写出科幻小说《小灵通漫游未来》。我深知，年轻人洋溢着青春的热情，充满奇奇怪怪的幻想。奇幻和玄幻，是青春文学，那么多年轻人加盟奇幻小说、玄幻小说的创作，是值得鼓励的。在改革开放进入深层次的今日，中国进入宽松的岁月，年轻人的想象力得到尽情释放。奇幻和玄幻，正是想象力得以任意驰骋的广阔天地。众多年轻作者创作奇幻和玄幻小说，正是体现了时代的潮流。

    与此同时，奇幻和玄幻在网络上广泛传播，而网络小说的主要读者群是青少年，因此奇幻和玄幻借助于网络的无限魔力，吸引了千千万万青少年的眼球。另外，奇幻和玄幻小说所展现的新颖奇丽、妙不可言的幻想境界，也正是充满青春活力的青少年读者所喜爱的。正因为这样，《小兵传奇》会拥有那么高的点击率，而《幻城》也以十万册的印数震惊北京图书订货会。

    期待奇幻和玄幻健康发展

    奇幻和玄幻作品如同雨后春笋一般在中国大量出现。我以为，这样的“奇幻热”、“玄幻热”是可喜的。在新华社上海分社所发电讯《叶永烈点评玄幻小说热》中，便有这样一段话：“面对玄幻小说的火热场面，叶永烈直言：‘玄幻小说能够启发读者的想象力，而这一点恰好是中国学生所缺乏的。因此玄幻小说的畅销，总的来看是件值得庆幸的事。’”

    报道还写道：“叶永烈指出，如今玄幻小说的弊病在于‘急于求快求成’。‘我不相信慢工出细活，但我也不赞赏仅为商业噱头的火速写作，小说还是要以质量为前提。’‘玄幻’同样期待精品。尽管玄幻小说大有风靡全国之势，但作为幻想小说的重要分支，它同样面临着创作上的窘境。”

    我以为，面对“奇幻热”、“玄幻热”，文学界要加强理论研究，加强作品评论，对年轻的作家们给予引导，以使“奇幻热”、“玄幻热”朝着正确的方向发展，能够出现一批像《幻城》那样的精品力作。

    科幻创作要迎头赶上

    我毕竟是“退役”的科幻老兵，面对奇幻、玄幻创作如火如荼，反观历史最久的“老大哥”科幻，觉得落后了，必须迎头赶上。

    这几年的中国科幻小说，就数量而言是不少的，但是质量平平，惨淡经营，印数通常徘徊在五千册至一万册这样的“保本线”上。中国科幻界缺乏像《幻城》这样有影响的作品，缺乏像郭敬明这样有影响的新秀。

    再个,要说的就是前几年最为流行的《诛仙》,一时十分火爆,文笔不错,构思奇特巧妙,利用书中的修真练道之人总体概括了世间形形色色的人,不论哪个人物都十分有特点.看起来十分顺畅气势恢弘.是玄幻作品中为数不多的佳作

    实际上，一个国家的科幻小说创作水平与科技实力成正比，因为科技实力体现了国民总体科学素质，而科学素质的高低决定了科幻小说的创作水平。我常去美国，在美国的图书馆、书店，总可以看到整架整架的科幻小说排列在那里；美国每年的电影大片之中，总有几部是科幻片。不论是美国的科幻片《星球大战》、《帝国反击战》，还是《ET》（《外星人》）、《侏罗纪公园》、《第五元素》、《我，机器人》等等，都在全世界产生了广泛的影响……这一切，都是美国雄厚的科技实力的反映。中国科幻小说不仅与新兴的奇幻小说、玄幻小说存在差距，而且与美国科幻小说存在差距。

    中国的科幻小说应该形成鲜明的中国风格。当今的中国科幻小说受西方科幻小说的影响太深，过分“洋化”、“西化”。这也是中国科幻小说缺乏有影响力的新作的原因。

    不过，我终究还是偏爱科幻小说。在我看来，科学幻想小说毕竟是建立在科学的基础之上，会给年轻读者以科学启蒙，使读者对科学产生浓厚的兴趣，这是奇幻小说、玄幻小说所无法企及的。我并不反对奇幻小说、玄幻小说，但是我希望能够多多出版科幻小说，鼓励青少年多读科幻小说。

    其实真正意义上的分类是没有玄幻和魔幻的。“玄幻"这类题材本属于新生事物，按照常理应该归于奇幻类，不过国人的创造力和想象力实在是丰富，将这类题材单独做成一种类型来看硬是把奇幻拆分成中国式玄学的“玄幻”和魔法类的”“魔幻”，这是种很不规范的叫法。稍微对奇幻文学有点了解的人都知道，奇幻作品并不是只有剑与魔法这一种题材。如果按照这个思路继续分下去的话，玄学题材的叫玄幻、科学题材的叫科幻、魔法题材的叫魔幻，那么宗教题材的应该叫宗幻？超能力题材的叫超幻？以传说为题材的叫传幻？那样的话我们单是记这些分类都要累死了。

    而真正的幻想类作品，命名分类在它的西方发源地只有科幻一种名字即science（科学）fiction（小说）；这个名字的确是有他不严谨的地方，因为并不是所有的幻想类题材都包含科学，到了中国之后，我们自己把包含科学成分的幻想小说叫做科幻，其他的归为奇幻。而其他玄幻、魔幻之类的分类就太过牵强了更没有必要了。

    【热门玄幻小说】

    《琴帝》《七界传说》《恶魔法则》《巫颂》《神墓》《星辰变》《诛仙》《鬼吹灯》《卡徒》《盘龙》《魅生》《盗墓笔记》

    【玄幻小说分类】

    【魔法校园】【西方奇幻】【吸血家族】【变身情缘】【东方玄幻】【王朝争霸】【异世大陆】【异术超能】【远古神话】【转世重生】其中以【魔法校园】【西方奇幻】【东方玄幻】最广为人所知

    【玄幻小说与其它小说的区别】

    奇幻、魔幻和玄幻的区别

    目前常说的奇幻小说，大致可分为西式和日式两类。

    西式奇幻根源最深，从《魔戒之王》上溯到亚瑟王与圆桌武士，再到希腊、北欧古代神话，处处都有西方文化的烙印。这种文化体系与中国差异甚大，许多地方几乎无法沟通。由于文化背景所造成的观念隔阂，中国读者接受起来稍嫌费力。但是，说到对英雄的敬佩，对英雄主义的追求、赞赏，全世界都是共通的。

    西式奇幻，通常分为“主流奇幻类”（HignFantasy）和“剑与魔法类”（Sword&Sorcery）两种，前者比较注重文学性（如《魔戒之王》），后者则多偏重于冒险、战斗，更象是“动作片”。

    日式奇幻，实际上是西式奇幻和日本文化结合的产物，而日本文化中又有中国文化的血脉。因此，比起西式奇幻，日式奇幻更容易赢得中国读者的亲近。再加上精彩动漫的辅助推广，日式奇幻很容易就在中国闯开了一条路。

    日式奇幻，绝大部分是日本武士道精神、西式奇幻故事、中国谋略智慧的结合。文化根基较弱，但娱乐性强，人物塑造往往非常炫目。

    一些恐怖小说，以现代生活为背景，加入吸血鬼、狼人、鬼魂等元素，勉强可归入奇幻类，或归入奇幻小说与恐怖小说交界的边缘幻想类。

    所谓“历史架空”小说，通常是虚构出一个世界，或是一段历史，然后以此为基础创作传奇故事，其中魔法、巫术、神怪内容并不多，基本采用历史小说的手法来写，人物能力也通常不超过正常人的极限。这类小说的“可能性”虽不大，“真实性”却较强，算是奇幻小说与历史小说的交叉类别――

    魔幻小说绝不是指“魔法幻想类”，而是有完全不同的定义，与一般人想象中的概念相去甚远。

    魔幻小说，即“魔幻现实主义小说”，是主要出现在拉丁美洲的一种文学流派。这种流派的创作手法，把触目惊心的现实和迷离恍惚的幻觉结合在一起，通过极端夸张和虚实交错的艺术笔触来网罗人事、编织情节，以图描绘和反映错综复杂的历史、社会和政治现象。

    魔幻现实主义小说，往往采用似是而非、似非而是、“变幻想为现实而又不失其真”的手法。典型的魔幻小说，其显著特点是：给现实生活变形；加入神秘、神奇甚至古怪诡异的内容；具有强烈的社会矛盾、政治斗争内涵。

    如果说现实主义是社会的一面镜子，那么魔幻现实主义的手法以比喻为社会的一面哈哈镜。虽然它蒙罩着一层神秘的外壳，但仍然是要描写现实世界。只不过，它没有采取写实手法，而是采用夸张、讽喻的方式。

    魔幻小说与其他三类幻想小说的最大区别就是，它必须以现实为基础。它的“幻”是为了增加神秘气氛、加强讽刺意味，内核仍然是真实生活。

    例如，著名魔幻小说《百年孤独》，如果去掉其中“幻”的内容，完全可以跟《悲惨世界》、《战争与和平》等作品放在一块儿。

    在《百年孤独》一开始就写到，吉卜赛人抱着两块磁铁“……挨家串户地走着……铁锅、铁盆、铁钳、小铁炉纷纷从原地落下，木板因铁钉和螺钉没命地挣脱出来而嘎嘎作响……跟在那两块魔铁的后面乱滚”；吉卜赛人带来了磁铁、望远镜和放大镜等“新鲜玩意儿”，但是两块磁铁要用一头大骡子和一群山羊来换，放大镜又要用两块磁铁加上三块金币。为了看一下从未见过的冰块，居民们每人要付五个里亚尔，摸一下价钱还要加倍。

    看过全书，再回看这段情节，就能明白这根本不是在写吉卜赛人，而是隐喻殖民者对贫苦人民的搜刮。《百年孤独》中，这种带有强烈讽喻意味的情节比比皆是。

    因此，魔幻小说，根本不是娱乐性小说，而是外表夸张、内涵深刻严肃、反映社会问题的现实小说――

    玄幻小说，可以说是近年来才兴起的“具有中国特色的幻想小说”。它的创作原则就是无原则，它的幻想基础就是无基础。

    为什么这么说？因为玄幻小说基本上是综合了西式奇幻、中国武侠、日本动漫、科学技术的大杂烩。

    中国文化包容性极强，任何外来事物都能溶进它的怀抱中，并衍生或变形出一些新事物。

    玄幻小说正是如此。大多数玄幻小说，取了西方的魔法、中国的武术和谋略、日式的人物造型，再加上科幻，再加上神话（而且经常是中国、印度、希腊神话并存……），构建出神奇的世界，精彩的故事。

    论到虚构、幻想，玄幻小说是四类幻想小说中最自由的。它写未来科技，却不需要用科学理论验证；它写魔法，又不考证西方巫术学体系；它写武术，却比传统武侠更神奇强大，经常超越人类生理极限……不论是虚拟世界架构，还是人物经历，都是玄之又玄，天马行空，自由无比。

    玄幻小说经常遭人斥骂。科幻迷骂它“胡思乱想”，奇幻迷也骂它“胡思乱想”。殊不知，玄幻小说的特点就是胡思乱想，无原则，无基础。但是，这种胡思乱想却有自己的理论体系和设定，不管这体系能否经得起严谨考证。

    玄幻小说，可以说与魔幻现实主义小说完全对立。魔幻是以“幻”作为渲染，主写现实事件；玄幻则是以现实事件作为情节表象，主写“幻”。

    在四类幻想小说中，玄幻小说是最“幻”的一类。因为少了束缚，所以能够挥洒自如，随心所欲，读起来往往痛快淋漓，十分刺激。因此，尽管“正统科幻”和“正统奇幻”都对玄幻大加贬斥，玄幻小说仍然拥有相当广大的读者。

    玄幻小说之所以流行，恐怕是因为，玄幻小说中的人物往往能力超凡，拥有非常大的自由，想要什么就有什么。对于普通人来说，这是一种极大的快乐与放松――生活中最难受的就是不能随心所欲，而玄幻小说给了读者放松心灵、体验自由的机会。或者说，玄幻小说“读起来很过瘾”。

    玄幻小说，由于其本身特征，很难对它下个确切定义。特别是在台湾，很少听到“奇幻”这个词，而是以玄幻代称。

    我们所看到的许多“奇幻”、“科幻”甚至“武侠”小说，其实应该归入玄幻类。而市面上所售的玄幻小说，其中有极少部分实际上是奇幻、科幻小说。

    玄幻小说很难获得成年读者的青眯，却往往受到青少年读者狂热喜爱。玄幻小说的作品数量最多，平均水平也最低，到处都是垃圾作品，因此往往令人产生“玄幻小说都很差劲”的印象。实际上，玄幻小说也有出色的精品。

    对于“正统”的科幻迷、奇幻迷们来说，如果敞开心扉，不带偏见地去评析，玄幻小说也算是有存在价值的专门类别，而且不会在短期内消失，甚至还会更为壮大。毕竟，存在即合理，玄幻小说的盛行，是有其社会心理根源的。