    1。王猛：十六国第一牛人也，略定北方，平前燕是其代表作。其临终遗言更显示其长远的战略眼光。若非早亡，统一中国大有希望。其治国才能尤为其余牛人所不及，故列第一。

    ２。刘裕：牛人也！一个市井无赖，连皇帝都做了，敢说不牛？那桓玄，孙恩，徐道覆之辈都不可谓不牛，还不都得一个个翘了？以少胜多是其拿手好戏。灭南燕，后秦两国，北伐战果余子不及。

    ３。赫连勃勃：游击战的发明者，充分发扬了千多年后红朝太祖的"敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的十六字方针，就这么着，还真把后秦给拖跨了，还搞出了一个疆域广大的胡夏帝国。虽穷兵黩武，杀人如麻却得以寿终正寝，安享天年，也算个异数。

    ４。石勒：做过小贩，奴隶，耕过田，种过地，后以十八骑而成帝业，是历史上少数民族最杰出的军事统帅之一。突门巧战，洛阳之战是其杰作。顺便说一下，这位同志待人很不错。他听说东晋的祖逖要准备渡江来打他，就派人修缮打扫了祖逖在中原的祖坟。尊重对手，就是尊重自己。后来后赵败亡是因为他不幸有个叫石虎的侄子。

    ５。祖逖：开南人北伐之先河，以数百家丁渡江，而得以光复黄河以南的大部分失地，成绩是惊人。他的战略是以战养战，以敌制敌，而己方力量不断扩大。他对于北伐事业的忠诚，后世也仅有岳飞可与相比。

    ６。慕容垂：这位老兄大家都很熟悉了。老谋深算之辈也。他的得意之作应该是打桓温的那次。后来打符丕，灭西燕都拖的时间很长，拖泥带水，很不好看。搞得中原民不聊生，赤地千里。只管打仗，不搞建设，所以后燕速亡事出必然。

    ７。拓拔硅：心狠手辣之徒，野心大大的。快，准，狠是其特点。参合陂上狠狠扁了草包慕容宝一顿，给他点colorseesee本是对的，但坑杀降卒确是不该。奠定了北魏雏形，管理国家也算有两刷子。

    ８。谢玄：名门之后，儒将风范，治军很有一套，你看人家把北府军整的很是那么回事。兵法韬略那还用说，淝水之战，干脆利索，很具观赏性。不过，这位老兄战前致北军主帅符融的那封信却是吾之最爱，兹录如下："君悬军深入，置阵逼水，此为持久计，岂欲战者乎？若小退师，ｌ令将士周旋，臣仆与君公缓辔而观之，不亦美乎？”真美文也。

    ９。桓温："纵不留芳千古，也要遗臭万年"是其座右铭。他的军事建数是很不错的，在他的经营下，东晋对于北方一直处于攻势，秦燕都感到他的巨大危胁。

    １０。慕容恪：慕容垂他哥。这个人对于前燕的巩固和扩张居功至伟，鲜卑段氏，冉魏都是亡在他手上的。成名作有廉台之战，广固之战等。

    １１。高欢：和石勒的经历很象，都曾在最低层生活过，然后在大乱中崛起。是北齐的建立者。

    １２。沮渠蒙逊：算得上凉州群雄中首屈一指的人物了。据说智勇兼备，博览群书，是个文武全才的主儿。他建的是北凉，他灭了西凉，严重削弱了南凉和后凉，也对西秦造成了巨大威胁。