    这些天，狂翻穿越文，看到眼睛抽痉，终于发现不是人人都可以当穿越主角的，穿越女主必须拥有几项必杀本领才能在古代混下去，然后才能钓到一到N个皇侯将相，享受甜蜜爱情和荣华富贵。没有本领的，千万不要随便穿越哦。

    第一项本领，博览群书，记忆力超强。女主必须唐诗、宋词随手拈来，甚至论语、老子、庄子、孟子还有孙子、三十六计亦能脱口而出，再不济，历史是要记得详细的，让强势的男主目瞪口呆、佩服的五体投地，至少搞定一个男配角是没问题的。象我等连几首五言绝句都背不清的穿越了也死当。

    第二项本领，歌声婉转，舞技不凡。男主在不经意中，总会看到女主一人或在低吟浅唱当今的流行爱情歌，或在漫天樱花（其他桃花、梨花、雪花亦可）飞舞中翩翩起舞，然后惊为天人或感动末名，得，又可以搞定一个。立志要穿越的赶快恶补声乐和舞蹈去。

    第三项本领：组织力强、编导全行。女主或为某女配组织、编导一段唯美浪漫的现代文艺晚会，让古人看得下巴掉地，或为男主（配）秀一古、近、现代战争翻版，打败强敌，男主眼不冒心泡都不行了。

    第四项本领：灵牙利齿，应变超强。举凡到了女主的生死攸关之时，女主都应能审时度势，涛涛大篇，说得对手缴械投降，小命保住，更能赢得男主赞赏的目光；平时戏弄男配，女配，灵牙利齿更不可少，让男主好感激增。所以木呐如我等，去了白去哦。