    在封建社会里，妇女被剥夺了参加政治活动的权力，许多人才都被埋没了；只是在个别情况下，有的妇女才得以施展才干。西汉时的冯痪褪钦庋，她几次被朝廷任命为正式使节，出使西域，是我国最早的女使节。汉武帝时，汉朝对长期南下侵扰的匈奴。接连进行了大规模的军事反击；同时，为了结成对抗匈奴的联盟，又与西域诸国中最强大的乌孙国（在今新疆伊犁河流域）联姻。解忧公主就是在这种情况下嫁给了乌孙的国王。解忧公主的一位随行侍者冯唬嫁给了乌孙权位很高的右大将。

    冯煌ㄏ古今，胆识过人，才干出众，在西域诸国享有一定的声望，被当地人尊称为“冯夫人”。汉昭帝末年到宣帝初年，匈奴屡侵乌孙，汉朝与乌孙合兵反击，大败匈奴。不久，乌孙国王去世，国内发生混乱。原国王的匈奴夫人生的儿子乌就屠，杀了新即位的国王，聚集一部分人马上了北山，并扬言要请匈奴兵来乌孙。这样，汉与乌孙对抗匈奴的联盟行将破裂。为此，汉朝派一万五千士兵进驻敦煌，密切注视着乌孙的动向。汉朝负责管理西域的长官西域都护郑吉，熟悉乌孙的情况，知道冯坏恼煞蛴掖蠼与乌就屠关系很好，又了解冯坏牟鸥桑便请冯蝗ト八滴诰屯馈Ｎ了维护汉与乌孙的团结，冯豢然上路，不顾生命危险，亲至北山面见乌就屠，向他晓之以理，陈说利害；加上汉朝大军的威慑和国内人民的反对，乌就屠不得不开始转变。他请冯淮又形有，并希望汉朝加给他一个封号。

    汉宣帝得知此事后，征召冯煌蚶锶氤，当面向她了解乌孙的情况。冯毁┵┒谈，透彻地陈述了自己的见解。宣帝对她十分器重，正式任命她为出使乌孙的使节。冯蛔魑汉朝的使节，乘锦车，持汉节，率领副使和随从人员从都城长安出发，前往乌孙。到乌孙后，冯淮表皇帝。诏令乌就屠前来，正式册立解忧公主的儿子元贵靡为“大昆弥”（昆弥即国王），乌就屠为“小昆弥”，并赐二人金印绶带。至此，乌孙的动乱得到了圆满解决，汉与乌孙的联盟得到恢复，冯怀錾地完成了出使任务。公元前51年（宣帝甘露三年），因解优公主年老，思归故土，冯凰嫱她一起返回都城长安。这时，乌孙大昆弥元贵靡的儿子星靡代行大昆弥事，由于星靡性情怯弱，国内又不稳定。冯晃此上书皇帝，请求再次出使乌孙。于是，已经年逾花甲的冯唬为了巩固汉与乌孙的联盟，又一次以汉朝使节的身分，不辞辛苦，踏上万里西行的征程。

    冯蛔魑一个女子，几次被朝廷任命为正式使节，出使异邦，这种情况在几千年的封建社会中，是绝无仅有的。她为了加强汉族与西域少数民族的团结，可以说贡献了毕生精力，在民族团结史上，写下了光辉的一页。