    中国古代美女标准

    《美人谱》的作者署名为“秀水徐震秋涛”，似乎是三个人或者两个人。其实，据戴不凡《小说见闻录》（浙江人民出版社1980年版）作于1978年的《天花藏主人即嘉兴徐震》一文考证，即嘉兴（秀水）的徐震，字秋涛。

    下面是美女的十项具体指标――

    一之容

    螓首、杏唇、犀齿、酥乳、远山眉、秋波、芙蓉脸、云鬓、玉笋、荑指、杨柳腰、步步莲、不肥不瘦长短适宜。

    二之韵

    帘内影、苍苔履迹、倚栏待月、斜抱云和、歌余舞倦时、嫣然巧笑、临去秋波一转。

    三之技

    弹琴、吟诗、围棋、写画、蹴鞠、临池摹帖、刺绣、织锦、吹箫、抹牌、秋千、深谙音律、双陆。

    四之事

    护兰、煎茶、金盆弄月、焚香、咏絮、春晓看花、扑蝶、裁剪、调和五味、染红指甲、斗草、教鸲鹆念诗。

    五之居

    金屋、玉楼、珠帘、云母屏、象牙床、芙蓉帐、翠帏。

    六之侯

    金谷花开、画船明月、雪映珠帘、玳筵银烛、夕阳芳草、雨打芭蕉。

    七之饰

    珠衫、绡帔、八幅绣裙、凤头鞋、犀簪、辟寒钗、玉、鸳鸯带、明、翠翘、金凤凰、锦裆。

    八之助

    象梳、菱花、玉镜台、兔颖、锦笺、端砚、绿绮琴、玉箫、纨扇、毛诗、玉台香奁诸集、韵书、俊婢、金炉、古瓶、玉合、异香、名花。

    九之馔

    各色时果、鲜荔枝、鱼虾、羊羔、美酝、山珍海味、松萝径山阳羡佳茗、各色巧制小菜。

    十之趣

    醉倚郎肩、兰汤画沐、枕边娇笑、眼色偷传、拈弹打莺、微含醋意。