    中国古代地理方位表示

    一、用阴阳表示地理方位

    阴阳原指日光向背，向日为阳，背日为阴。《说文》解释"阴"字说："阴，暗也；水之南，山之北也。"李吉甫《元和郡县志》进一步明确指出："山南曰阳，山北曰阴；水北曰阳，水南曰阴。"我国的阴阳地名比比皆是，如贵阳市即因位于贵山之南而得名。

    二、用五行表示地理方位

    五行通常被认为是指木、火、土、金、水五种元素。到汉代，五行与地理方位组成了配合关系。董仲舒《春秋繁露》五行之义篇曰："木居左，金居右，火居前，水居后，土居中央，故木居东方而主春气，火居南方而主夏气，金属西方而主秋气，水居北方而主冬气。"

    三、用四季表示地理方位

    在古代春夏秋冬四季也被纳入五行体系，故与东南西北地理方位一一对应，可互为替代，上引董仲舒《春秋繁露》一段话即反映了这一点。如古诗文中常把西风称作秋风或金风。

    四、用五色表示地理方位

    古人以五色配五行，又与东南西北中五方对应。如《论衡验符》说："黄色为土色，位在中央。"中山公园中内"五色土"土坛，坛上东南西北中五个方位，分填着青、红、白、黑、黄五色的泥土。

    五、用四兽表示地理方位

    在古代神话中，苍龙（青龙）、朱雀、白虎、玄武合称为"四神兽"。古人又把二十八宿分为四组，每组七宿，叫做东方青龙，西方白虎，南方朱雀，北方玄武。因此，四神兽又被称为"四方四神"，用来表示地理方位。班固《白虎通义》云："左青龙、右白虎、前朱雀、后玄武"。我国古代的宫城四方城门和街道桥梁、湖泊等地名常用四神兽来命名。如长安、金陵的玄武门都在宫城之北。

    六、用左右来表示地理方位

    古人习惯以东为左，以西为右。东西与左右常可互相替代。魏禧《日录杂说》云："江东称江左，江西称江右，自江北论之，江东在左，江西在右耳。"

    七、用八卦表示地理方位

    八卦是《周易》中的八种图形符号。八卦排列顺序一般是：乾、坤、震、巽、坎、离、艮、兑，八卦与地理方位的配合关系是：震代表东方，离代表南方，兑代表西方，坎代表北方，此为"四正"；巽代表东南方，坤代表西南方，乾代表西北方，艮代表东北方，此为"四隅"。