    咸丰皇帝姓名爱新觉罗奕}

    年号咸丰

    庙号清文宗

    谥号协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏显皇帝

    在世

    在位1851年-1861年

    清文宗咸丰（显）皇帝爱新觉罗奕}，爱新觉罗F宁第四子。

    咸丰共生有2子1女。

    爱新觉罗弘历，清朝皇帝，即清高宗，年号乾隆，故亦称乾隆帝。满族。康熙五十年八月十三日（1711年8月13日）生，是雍正皇帝第四子。

    弘历自幼聪明好学，过目成诵，文武兼备。1735年，雍正皇帝去世，弘历即位，改年号为乾隆。时年25岁。

    乾隆即位时，清王朝经过康熙、雍正两朝70余年的治理，已呈现出繁荣景象。在此基础上，乾隆帝通过推动农业、商业经济的发展和军事建设，使清朝达到了强盛的顶峰。

    乾隆天资聪颖，“幼读诗书，颇谙治理”。即位后，实行宽严相济的治国之道。他吸收了康熙、雍正时期治国政策的经验和教训，认为从康熙以来，治国之策时宽时严，利弊相生。康熙以宽大治国，导致官民不畏法，诸事废弛；雍正则从严治理，却政气繁苛，民受苦累。乾隆帝刚柔相济的为政之道，稳定了民心和社会秩序，也推动了经济的发展。

    在经济上，乾隆在即位之初便以宽大为政，重视农业的发展，认为“务本足国，首重农桑”。他减免农民的租税，提倡开垦荒地，注重农业耕种技术的提高，兴修水利设施，关心民众疾苦，推行“摊丁入亩”的土地政策等等。经过治理，到乾隆中叶，当时全国的耕地面积达到了700万顷，比顺治末年增加了30%。商业和城镇发展十分兴旺，资本主义萌芽开始出现。

    乾隆在文化上也卓有功勋。他即位后，重视知识和文化，重开博学鸿词科，以学致化，并组织大批文人访求书籍，完成《明史》、《续文献通考》、《皇朝文献通考》等书籍的编纂工作。并下令组织撰写《大清会典》、《大清一统志》及各省通志。乾隆在文化上最突出的功勋，是历时十年组织编辑了空前绝后的《四库全书》。收集了过去的敕撰本、内府本、各省采访本、私人本等一些流行本加以重新校勘，按经、史、子、集四部分门别类地整理汇编，收入了各种图书3503种（一说为3461种），共79337卷，36275册。经过这次规模宏大的编辑整理，很多珍本秘籍得以保存下来，对于学术和文化的传承发展做出了重要贡献。

    乾隆不仅在治国之道上卓有成效，而且在平定叛乱、巩固边防方面也做出了重大成就。乾隆曾夸耀自己“十全武功”，并自号“十全老人”，作《十全记》一篇。所谓“十全”为：平准噶尔为二；定四部为一，扫金川为二；靖台湾为一；降缅甸、安南各一；二次受廓尔喀降，合为十。这十次战役，对国内边境少数民族的平叛战争均取得了胜利，对外战争也均以外国求和而结束。这里特别应提到的是反击廓尔喀入侵。乾隆五十五年（1790），吞并尼泊尔的廓尔喀族侵略军入侵西藏日喀则，占领扎什伦布寺，大肆掠抢。西藏的达赖、班禅向清王朝报急。乾隆闻讯后，即派大军入藏，收复西藏失地。为加强对西藏的管理，乾隆对西藏的政治、经济、军事等方面进行了重大改革。乾隆五十七年（1792），颁发了《钦定西藏章程》，明确规定“驻藏大臣督办藏内事务”，其地位“与达赖喇嘛，班禅额尔德尼平等”，加强了驻藏大臣的权力；确定了“金瓶掣签”制度，明确转世活佛的灵童继位要由中央政府批准。这些措施使西藏地区同中央政府的关系更为密切。

    乾隆基本上可算是一个有道明君，但其骄奢淫逸的帝王生活也是其本色。乾隆在位期间，巡游无度，计南巡六次，东巡四次，西巡五次，至于祭奠孔庙，避暑承德，近游京郊，更是数不胜数。一人出游，万人随从，街铺锦毡，蔽以绸帐，极尽奢华之能事。

    1795年，乾隆当了60年皇帝后，以“不敢上同皇祖（康熙）纪元六十载之数”为由宣布退位。第二年正月，乾隆帝举行内禅典礼，让位给J琰，即嘉庆皇帝，乾隆帝自称太上皇，仍总持朝政。

    嘉庆四年（1799），乾隆病逝，享年89岁。死后谥庙号高宗。葬于裕陵（今河北遵化县）。

    咸丰皇帝的死因

    咸丰执政，多事之秋，洪秀全领导的太平天国革命，鸦片战争，圆明园被焚，北京条约的签定都给咸丰以沉重的打击，他所患的肺病愈来愈重，热河行宫不断传出他病危的消息，咳嗽带血益发严重，于咸丰十一年七月十七日，久患虚劳的咸丰终于死在避暑山庄内的“烟波致爽”殿寝宫，终年31岁。