    一、书信起首语

    膝下。子女敬对父母。“父母亲大人膝下，敬禀者”

    阁下。敬对高级官员。“古者三公开阁，郡守比古之侯伯，亦有阁。所以世之书题有阁下之称。

    唐赵U《因语录》

    麾下。敬对军队将帅。

    足下。敬对上辈或同辈。“悲乎足下。”晋文公念介之推。

    懿座。敬对长辈妇女。

    钧座。敬对仕宦。

    座右。敬对师长。“适之先生座右”俞平伯致胡适

    砚右。同学间。

    执事。敬对对方，意为不敢直陈。“使下臣犒执事。”

    有道。“霖生先生有道”《致刘揆一》

    函丈。敬对老师或前辈。“若非饮食之客，则布席，席间函丈。”《礼记曲礼》

    讲席。敬对老师或前辈。

    道席。敬对老师或前辈。

    教席。敬对老师或前辈。

    撰席。敬对从事笔墨生涯的。

    著席。敬对从事笔墨生涯的。“适之吾兄著席”竺可桢致胡适

    手足。兄弟。

    鉴。对晚辈或很亲密的同辈。

    赐鉴。对上级，长辈。“中山先生赐鉴”蔡元培致孙中山。

    钧鉴。对上级，长辈。比较庄重。

    勋鉴。收信人地位较高。

    道鉴。凡尊对方学问高深。

    台鉴。

    惠鉴。同赐鉴。较轻。

    礼鉴。收信人居丧。

    览。同鉴，较轻。

    青览。姻长或世交前辈给晚辈或给交情深厚的朋友。

    此外：披览、手览、知悉、览悉、收悉、奉悉、阅悉等。

    二、信末启禀语

    字。尊亲属对子侄，如父字、母字。

    示。对晚辈和下属。

    谕。对晚辈或上属。如披读钧谕，盥诵瀚谕。

    上。进献。

    叩。对长辈。

    叩禀。拜禀、跑禀、肃禀。

    谨禀。百叩、谨上、恭上、匍叩。