    中国南北朝五湖十六国时期鲜卑族慕容氏建立的政权共有五个：前燕、西燕、后燕、南燕、北燕。

    【前燕】（334年-370年）五胡十六国时期由鲜卑族首领慕容所建立的政权。

    高祖武宣帝慕容@（269年-333年），字弈洛瑰（又作奕落瑰、弈洛环），昌黎棘城（今辽宁义县）人，鲜卑人，慕容部首领慕容涉归之子，前燕建立者慕容之父，吐谷浑第一代首领慕容吐谷浑是其庶兄。西晋武帝太康四年（283年）慕容涉归死，其弟慕容耐篡夺政权，慕容@於是逃亡。太康六年（285年）部众杀慕容耐，迎慕容@继位。太康十年（289年）受西晋封为鲜卑都督。五胡乱始，慕容@遂於西晋怀帝永嘉元年（307年）自称鲜卑大单于。慕容@政事修明，爱护人才，故士大夫和民众多归附之。东晋元帝太兴三年（321年），受晋政府命为都督幽、平二州、东夷诸军事、车骑将军、平州牧，封辽东公。东晋成帝咸和八年（333年），慕容@去世，谥襄公，后其孙慕容y称帝时，追尊慕容@为武宣皇帝。

    太祖文明帝慕容（297年-348年），字元真，中国五胡十六国时代前燕的开国君王，庙号太祖，谥号文明皇帝。其父为慕容@，慕容部落的酋长。其庶兄建威慕容翰。

    烈祖景昭帝慕容y（319年-360年）是五胡十六国时代前燕的君王。其父慕容，其太子（三子）为慕容ァ

    幽帝慕容ィ350年-384年）是五胡十六国时代前燕的最后一个君王。370年前秦灭前燕，慕容ケ环。之后与慕容皇族及鲜卑族四万户一同被前秦天王苻坚迁往长安安置，并受封为新兴侯。淝水之战后，前秦对境内各族的控制力减弱。384年，慕容ブ叔慕容垂在河北叛变建立后燕，不久，慕容ブ弟慕容泓也在关中叛变建立西燕。慕容ゼ苹杀苻坚呼应二人，但因事情泄露反而被杀。到另一位叔父慕容德建立南燕时，被谥为幽皇帝。

    【西燕】（384年-394年）五胡十六国时期由鲜卑慕容泓建立的政权。

    慕容泓（？-384年），十六国时期西燕国建立者，鲜卑人。前燕帝慕容y之子，慕容ブ弟。前燕时期慕容y在位时被封为济北王。370年，前燕为前秦所灭后，包括慕容泓在内的众多鲜卑慕容部人被迁往关中。前秦建元十九年（383年），前秦於淝水之战大败，对境内各族的控制力减弱。建元二十年（384年）慕容泓之叔慕容垂於河北叛变，时任北地长史的慕容泓听闻后即至关东召集鲜卑部众，自称都督陕西诸军事、大将军、雍州牧、济北王，并奉慕容垂为吴王。原本慕容泓只想东回前燕故地并投奔慕容垂，但在屡次击败前秦军后，遂转而西进前秦都城长安，并改元燕兴。不久，谋臣高盖等人认为慕容泓德望不如其弟慕容冲，且用法苛刻严峻，於是杀慕容泓，改立慕容冲。慕容泓在位时虽未正式称燕王或燕帝，且原本有意归附慕容垂，惟建立年号已表示有独立於其他政权之意，故一般以慕容泓为西燕之建立者。

    威帝慕容冲慕容冲（359年-386年），小字凤皇，十六国时期西燕国君主，鲜卑人，前燕帝慕容y之子，慕容ブ弟。前燕时期慕容y在位时曾被封为中山王、大司马。370年，前燕为前秦所灭后，包括慕容冲及其兄慕容泓在内的众多鲜卑慕容部人被迁往关中。慕容冲且成了前秦天王苻坚的娈童，与其姐清河公主皆被苻坚宠幸，长安因而有歌谣：「一雌复一雄，双飞入紫宫。」经过王猛劝谏，慕容冲才被送出宫。前秦建元十九年（383年），前秦於淝水之战大败，对境内各族的控制力减弱。建元二十年（384年）慕容冲之叔慕容垂於河北叛变，慕容泓亦於关中举兵称济北王，因此时任平阳太守的慕容冲也在河东起兵，其后并归慕容泓，一同西进长安。不久，谋臣高盖等人认为慕容泓德望不如慕容冲，且用法苛刻严峻，於是杀慕容泓，改立慕容冲为皇太弟。385年，慕容冲即皇帝位於阿房宫，改元更始，之后经过一番惨烈的攻防后占领长安。慕容冲贪图入据长安的安逸，又因为畏惧慕容垂的强大，不敢东回鲜卑人的故地，因而军心思变。更始二年（386年），为左将军韩延所杀，变军拥立将军段随为燕王。慕容冲后来被谥为威皇帝。

    慕容（？-386年），一作慕容凯，十六国时期西燕国君主，鲜卑人，前燕帝慕容之孙，宜都王慕容桓之子。386年，西燕帝慕容冲因不欲东回鲜卑故地导致军心思变，左将军韩延遂杀慕容冲，拥立段随为燕王，改元昌平。然左仆射慕容恒、尚书慕容永又袭杀段随，慕容遂被拥护继立为燕王，改元建明，率领四十余万鲜卑人离开长安东下，惟不久亦为慕容恒之弟慕容韬所杀。原创|文摘|维基文化|综合参考

    慕容瑶（？-386年），一作慕容望，十六国时期西燕国君主，鲜卑人，西燕帝慕容冲之子。386年，西燕连续数起政变后，慕容瑶被左仆射慕容恒拥护继立为燕帝，改元建平，但是部众都离开慕容瑶，往归尚书慕容永，不久慕容瑶为慕容永所擒，被杀。

    慕容忠（？-386年），十六国时期西燕国君主，鲜卑人，西燕帝慕容泓之子。386年，西燕连续数起政变后，左仆射慕容恒拥护慕容瑶继立为燕王，但是部众都离开慕容瑶，往归尚书慕容永，慕容永稍后擒获慕容瑶并将其杀害，慕容忠遂被立为西燕帝，改元建武。惟数月后，慕容忠又被将军刁云所杀。

    慕容永（？-394年），字叔明，十六国时期西燕国君主，鲜卑人，是慕容部首领慕容@其弟慕容运之孙（一说为其子），也就是前燕建立者慕容之堂侄。370年，前燕为前秦所灭后，许多前燕鲜卑慕容部人被迁往关中，慕容永因此至长安。因家中贫困，与妻子二人常在市场卖靴子维生。385年，西燕慕容冲称帝，以慕容永为将军。386年，在经过一连串的政变后，慕容永拥立慕容忠为帝，被命为太尉，守尚书令，封河东公。数月后，慕容忠被将军刁云所杀，慕容永于是被推为大都督、大将军、大单于、雍秦梁凉四州牧、河东王，暂对后燕帝慕容垂称臣。数月后，慕容永进据长子，即皇帝位，并改元中兴。中兴八年（393年），后燕大举伐西燕，明年（394年）灭西燕，慕容永被杀，西燕亦亡。

    【后燕】（384年-407年）五胡十六国时由鲜卑贵族慕容垂所建立的政权。

    世祖成武帝慕容垂（326年-396年），又名慕容霸，字道明，鲜卑族人。公元384年立后燕，号成武皇帝，年号燕元。慕容垂为前燕开国帝慕容第五子，慕容玮之叔。甚得慕容宠爱，后来得到慕容恪赏识，曾为前锋都督，前燕吴王。后被慕容评逼走，投降前秦，淝水之战中进攻被委派进攻襄阳，暗中保存实力，在前秦败后叛变，建立后燕，公元393年消灭西燕。有人认为他面善而心毒。

    烈宗惠愍帝慕容宝（355年-398年），字道佑，慕容垂的第四子。年少无大志，曾为苻坚太子洗马。后来慕容垂死后登位，改元为永康，庙号烈宗，谥号惠愍帝，后燕第二代皇帝。他的长子慕容盛（长乐王），深具谋略，自从慕容宝南伐时，几乎被段速骨所捕获，全赖慕容盛得以脱身。可是慕容宝最后被兰汗所杀。

    开封公慕容详（？-397年），替慕容宝在中山诛杀慕容会。慕容详趁机僭称尊号，改年号。荒淫无度，滥杀无辜。城中发生大饥荒。慕容麟率领丁零族等攻入中山，斩杀慕容详及他的党羽。

    赵王慕容麟（？-398年），是后燕的亲王跟大将。当北魏军在397年进攻中山时，慕容麟用兵威胁左卫将军及北地王慕容精，谋杀慕容宝，却失败，逃出中山。后来，正当慕容详僭称尊号时，慕容麟又率领丁零族等攻入中山，斩杀慕容详及他的党羽，他自己趁机僭称尊号，但被北魏皇帝拓拔圭击败，投奔范阳王慕容德，并劝慕容德称尊号，引起慕容德在398年称燕王，建立南燕，但他又阴谋推翻慕容德，被慕容德所杀。

    中宗昭武帝慕容盛（373年-401年），字道运，慕容宝的长子。年少时沈实敏锐，有很多谋略。当苻坚诛杀慕容氏时，潜逃投靠慕容冲。后来慕容宝死后，慕容盛派遣慕容奇在建安聚众讨伐兰汗。兰汗派遣兰全反击慕容奇却被灭。因此慕容盛僭即帝位，改年为长乐并诛杀逆谋叛徒:幽州刺史慕容豪、尚书左仆射张通及昌黎尹张顺等人。后来讨伐库莫奚，左将军慕容国与殿中将军秦舆、段赞等人密谋暗杀慕容盛，却东窗事发，众人皆被诛，军中大乱。最终平乱时，慕容盛却伤重死亡，享年二十九，在位只有三年。

    昭文帝慕容熙（385年－407年），字道文，一字长生，十六国时期后燕国君主，鲜卑人，是后燕帝慕容垂幼子。原封河间王，兰汗之乱时曾被封为辽东公，慕容盛即位后，封河间公。后燕长乐三年（401年），慕容盛被变军杀害，原本群臣希望慕容盛之弟慕容元继位，但慕容熙因正受慕容盛之母丁太后的宠爱，遂被密迎入宫即天王位，慕容元被赐死，不久慕容熙改元元始。次年（402年），以故中山尹苻谟的两个女儿苻欢鹞贵人、苻训英为贵嫔，苻训英尤其受宠，丁太后怨恨，遂谋废慕容熙，事泄，丁太后被杀。慕容熙非常宠爱苻氏姐妹，因此兴筑宫殿、游玩打猎，导致军民死亡的数以万计。苻欢鹕病，有人表示可以治愈，结果苻欢鹑匀ナ溃慕容熙遂将此人支解后焚烧。苻训英被封为皇后以后，慕容熙与苻后更是玩乐不知节制。元始五年（405年）攻高句丽辽东城，原本城将攻陷，慕容熙只为了要与苻后一同坐辇车进城，因而命军暂缓登城，以致延误战机，不能攻下辽东。次年（406年），后燕攻契丹未果而回师，又为了苻后想要观战而临时抛弃辎重转而偷袭高句丽，致士卒马匹，疲累寒冷，沿路死亡不可胜数。又如苻后夏天想要吃冻鱼，冬天要吃生地黄，官员也因不能取得而被斩首。建始元年（407年），苻后去世，慕容熙痛不欲生，竟命检查百官有无哭泣，规定未哭者给予处罚，群臣只好口含辣物以刺激流泪。又赐死高阳王慕容隆的王妃殉葬，以致于有大臣唯恐突然受命殉葬，每天都洗好澡来等待命令。此外规定家家户户都要参与建造苻后陵墓的工程，更使得国家财政挥霍一空。由于早先中卫将军冯跋与其弟冯素弗曾因事获罪于后燕帝慕容熙，因此慕容熙一直有杀冯跋兄弟之意。冯跋兄弟于是趁慕容熙送葬苻后时起事，推高云为燕王，建立汉族政权。慕容熙被生擒后斩首，谥昭文皇帝，后燕灭亡。

    【北燕】（407年～436年）五胡十六国中由慕容云建立，409年慕容云死后，冯跋平定政变继天王位，为汉族政权。

    惠懿帝慕容云（？―409年），字子雨，原名高云，是慕容宝的养子，赐姓慕容。他的祖父高和，是高句骊族群的分支。慕容云一向沉默寡言，并没有什么名气，只有中卫将军冯跋看出他的气度与他结交。后燕永康二年（397年），率军击败慕容宝之子慕容会的叛军后，被慕容宝收养，赐姓慕容氏，封夕阳公。后燕建初元年（407年）冯跋反，杀皇帝慕容熙，在冯跋支持之下，慕容云即天王位，改元曰正始，国号大燕，复姓高。高云自知无功而登大位，因此培养一批禁卫保护自己，但后来反被禁卫离班、桃仁所杀，高云死后谥惠懿皇帝。

    【南燕】（398年-410年）五胡十六国中，由鲜卑慕容部的慕容德所建立的国家。

    世宗献武帝慕容德（336年-405年），字玄明，慕容的幼子，母亲为公孙氏，为南燕世宗献武帝。当慕容宝逃亡，慕容详正要称帝时，自称燕王，改元为建平。封慕容钟为司徒，相当于宰相。立兄长慕容纳的儿子慕容超为太子后不久便死去。

    北海王慕容超（385年-410年）字祖明，慕容德的哥哥北海王慕容纳的儿子。在义熙元年即帝位，改元太上，是为南燕北海王。最后被刘裕击败，送往建康处死。