    【古城简介】

    位于山西的平遥古城，是一座具有2700多年历史的文化名城，是中国目前保存最为完整的四座古城之一，也是目前我国唯一以整座古城申报世界文化遗产获得成功的古县城。平遥旧称“古陶”，明朝初年，为防御外族南扰，始建城墙，洪武三年（公元一三七零年）在旧墙垣基础上重筑扩修，并全面包砖。

    以后景德、正德、嘉靖、隆庆和万历各代进行过十次在的补修和修葺，更新城楼，增设敌台。康熙四十三年（公元一七零三年）因皇帝西巡路经平遥，而筑了四面大城楼，使城池更加壮观。平遥城墙总周长6163米，墙高约12米，把面积约2.25平方公里的平遥县城一隔为两个风格迥异的世界。城墙以内街道、铺面、市楼保留明清形制；城墙以外称新城。这是一座古代与现代建筑各成一体、交相辉映、令人遐思不已的佳地。

    【古城地理位置及历史】

    平遥古城位于中国北部山西省的中部，始建于西周宣王时期（公元前827年～公元前782年），明代洪武三年（公元1370年）扩建，距今已有2700多年的历史。迄今为止，它还较为完好地保留着明、清（公元1368～1911年）时期县城的基本风貌，堪称中国汉民族地区现存最为完整的古城。

    平遥地处汾河东岸、太原盆地的西南端，与另一座国家历史文化名城祁县相毗邻。同蒲铁路、大运高速公路纵贯县境。经济以农业为主，主产粮食、棉花，特产牛肉、推光漆器等。其中牛肉名声颇大，有“平遥牛肉太谷饼”的民歌歌词。

    平遥曾是清代晚期中国的金融中心，并有中国目前保存最完整的古代县城格局。

    春秋时属晋国，战国属赵国。秦置平陶县，汉置中都县，为宗亲代王的都城。北魏改名为平遥县。清代晚期，总部设在平遥的票号就有二十多家，占全国的一半以上，更被称“古代中国华尔街”。其中规模最大的是创建于清道光年间、以“汇通天下”而闻名于世的中国第一座票号“日升昌”。

    平遥目前基本保存了明清时期的县城原型，有“龟”城之称。街道格局为“土”字形，建筑布局则遵从八卦的方位，体现了明清时的城市规划理念和形制分布。城内外有各类遗址、古建筑300多处，有保存完整的明清民宅近4000座，街道商铺都体现历史原貌，被称作研究中国古代城市的活样本。

    平遥城墙建于明洪武三年，现存有6座城门瓮城、4座角楼和72座敌楼。其中南门城墙段于2004年倒塌，除此以外的其余大部分都至今安好，是中国现存规模较大、历史较早、保存较完整的古城墙之一，亦是世界遗产平遥古城的核心组成部分。此外，还有镇国寺、双林寺和平遥文庙等也都被纳入世界遗产的保护范围。

    平遥古城是保存完整的历史名城，也是中国古代城市的原型。是中国境内保存最为完整的一座古代县城，是中国汉民族城市在明清时期的杰出范例，在中国历史的发展中，为人们展示了一幅非同寻常的文化、社会、经济及宗教发展的完整画卷文字平遥古城。

    【城内概况】

    平遥古城的交通脉络由纵横交错的四大街、八小街、七十二条蚰蜒巷构成。

    南大街为平遥古城的中轴线，北起东、西大街衔接处，南到大东门（迎熏门），以古市楼贯穿南北，街道两旁，老字号与传统名店铺林立，是最为繁盛的传统商业街，清朝时期南大街控制着全国百分之五十以上的金融机构。被誉为中国的“华尔滋街”。

    西大街，西起下西门（凤仪门）、东和南大街北端相交，与东大街呈一条笔直贯通的主街。著名的中国第一家票号――日升昌，就诞生于古城西大街，被誉为“大清金融第一街”。

    日升昌票号创建于道光四年(公元1824年)，遗址占地2324平方米，用地紧凑，功能分明。百年沧桑，业绩辉煌，执全国金融之牛耳，开中国民族银行业之先河，并一度操纵十九世纪整个清王朝的经济命脉。其分号遍布全国30余个城市、商埠重镇，远及欧美、东南亚等国，以“汇通天下”著称于世。日升昌票号创立后，先后有介休、太谷、祁县相竞效仿。

    东大街，东起下东门（亲翰门）、西和南大街北端相交，与西大街呈一条笔直贯通的主街。

    北大街，北起北门（拱极门）、南通西大街中部。

    八小街和七十二条蚰蜒巷，名称各有由来，有的得名于附近的建筑或醒目标志，例如衙门街、书院街、校场巷、贺兰桥巷、旗杆街、三眼井街、照壁南街、小察院巷等；有的得名于祠庙，例如文庙街、城隍庙街、罗汉庙街、火神庙街、关帝庙街、真武庙街、五道庙街等；有的得名于当地的大户，例如赵举人街、雷家院街、宋梦槐巷、阎家巷、冀家巷、郭家巷、范家街、邵家巷、马家巷等；古城东北角有一座相对封闭的城中之城，类似于古代城市中的坊，附近的四条街道也就被命名为东壁景堡、中壁景堡、西壁景堡和堡外街；还有一些街巷则已经无法探究名称来历了，例如仁义街、甜水巷、豆芽街、葫芦肚巷等。

    平遥古城民居，为砖墙瓦顶的木结构四合院为主，布局严谨，左右对称，尊卑有序。大家族则修建二进、三进院落甚至更大的院群，院落之间多用装饰华丽的垂花门分隔。民居院内大多装饰精美，进门通常建有砖雕照壁，檐下梁枋有木雕雀替，柱础、门柱、石鼓多用石雕装饰。

    民间有句俗语：“平遥古城十大怪”，其中一条是“房子半边盖。”平遥民居之所以大多为单坡内落水，流传最广的说法称之为“四水归堂”或“肥水不流外人田”，山西地处干旱，且风沙较大，将房屋建成单坡，能增加房屋临街外墙的高度，而临街又不开窗户，则能够有效地抵御风沙和提高安全系数。而院内紧凑的布局则显示对外排斥，对内凝聚的民族性格。

    城隍庙位于城东南的的城隍庙街，由城隍庙、财神庙、灶君庙三组建筑群构成。城隍神是古代汉民族宗教文化中普遍崇祀的重要神o之一，大多由有功于地方民众的名臣英雄充当。城隍庙的宣传词“皇帝有难上天坛，县官有难到此来”不知出自于何处，但在历史上尤其是明代，城隍受封的官职确实高于县令，明太祖诏令各地必需要建城隍庙，与县衙署对称设置，“阴阳各司其职”，这是古代“人神共治”思想的明确反映。

    清虚观位于东大街东段，创建于唐，鼎盛于元，现存主体建筑是明代遗物，为山西省重点文保单位。

    【古城传说】

    平遥古城始建于公元前827年～前782年间的周宣王时期，为西周大将尹吉甫驻军于此而建。自公元前221年，秦朝政府实行“郡县制”以来，平遥城一直是县治所在地，延续至今。平遥古城历尽沧桑、几经变迁，成为国内现存最完整的一座明清时期中国古代县城的原型。现在看到的古城，是明洪武三年（1370年）进行扩建后的模样。扩建后的平遥城规模宏大雄伟，城周长6.4公里，是山西也是中国现存历史较早、规模最大的一座县城城墙。

    鸟瞰平遥古城，更令人称奇道绝。这个呈平面方形的城墙，形如龟状，城门六座，南北各一，东西各二。城池南门为**，门外两眼水井象征龟的双目。北城门为龟尾，是全城的最低处，城内所有积水都要经此流出。城池东西四座瓮城，双双相对，上西门、下西门、上东门的瓮城城门均向南开，形似龟爪前伸，唯下东门瓮城的外城门径直向东开，据说是造城时恐怕乌龟爬走，将其左腿拉直，拴在距城二十里的麓台上。这个看似虚妄的传说，闪射出古人对乌龟的极其崇拜之情。乌龟乃长生之物，在古人心目中自然如同神灵一样圣洁。它凝示着希冀借龟神之力，使平遥古城坚如磐石，金汤永固，安然无恙，永世长存的深刻含义。城墙上还有72个观敌楼，墙顶外侧有垛口3千个，传说它是孔子3千弟子、72贤人的象征。

    【平遥三宝】

    人称平遥有三宝，古城墙便是其一。平遥县城墙。明洪武三年(1370年)建，周长6.4公里，是山西现存历史较早、规模最大的一座城城墙。明、清两代都有补修，但基本上还是明初的形制和构造。

    城为方形，墙高12米左右，外表全部砖砌，墙上筑的垛口，墙外有护城河，深广各4米。城周辟门六道，东西各二，南北各一。东西诈外又筑以瓮城，以利防守。有3000个垛口、72座敌楼，据说象征孔子三千弟子及七十二圣人。城墙历经了600余年的风雨沧桑，至今仍雄风犹存。

    平遥古城内的街道、商店和民居都保持着传统的布局与风貌。街道呈十字形，商店铺面沿街而建。铺面结实高大，檐下绘有彩画，房梁上刻有彩雕，古色古香。铺面后的居民宅全是青砖灰瓦的四合院，轴线明确，左右对称。整座古城呈现出一派古朴的风貌。

    出古城北门有镇国寺，它是古城的第二宝。该寺的万佛殿建于五代(公元10世纪)时期，目前是中国排名第三位的古老木结构建筑，距今已有1000余年的历史。殿内的五代时期彩塑更是不可多得的雕塑艺术珍品。

    古城的第三宝是位于城西南的双林寺。该寺修建于北齐武平二年(公元571年)。寺内10余座大殿内保存有元代至明代(公元13～17世纪)的彩塑造像2000余尊，被人们誉为“彩塑艺术的宝库”。

    【建筑组成】

    迄今为止，古城的城墙、街道、民居、店铺、庙宇等建筑仍然基本完好，原来的形式和格局大体未动，它们同属平遥古城现存历史文物的有机组成部分。

    【平遥城墙】

    平遥城墙，始建于西周宣王时期(公元前827年～公元前782年)为夯土城垣。明洪武三年（1370年）重筑，由原“九里十八步”扩为“十二里八分四厘”（6.4公里），变夯土城垣为砖石城墙。按照相传的“山水朝阳，龟前戏水，城之攸建，依此为胜”说法，取神龟“吉祥长寿”之意，筑为“龟城”。

    明清两代先后有25次维修，城墙平面呈方形，周长6162.7米，高10米，垛堞高2米，顶宽3―5米,墙身素土夯实，外包青砖，内墙砖砌排水槽77个。墙顶外筑2米高的垛口墙（又称挡马墙）取孔子弟子、贤人之数，设垛口3000个，敌楼72座，内砌女儿墙。四隅角楼四座，东城墙上有点将台，东南角城顶上筑奎星楼和文昌阁。出于军事防御需要平遥城墙建有重门瓮城六座，南北各一、东西各二，南曰迎熏，北曰拱极，上东门太和，下东门亲翰，上西门永定，下西门凤仪，每座瓮城都建有重檐歇山顶城楼，六座重门瓮城外原设有吊桥。城墙外四周有护城河宽3米。城南有麓台山和柳根河，“山水朝阳，龟前戏水”。

    瓮城：建在城门外小城，又叫月城，用以增强城池的防御能力。《武经总要前集守城》记载：“其城外瓮城，或圆或方。视地形为之，高厚与城等，惟偏开一门，左右各随其便。”平遥古城的瓮城城门与大城门的朝向多数呈90°夹角（南门和下东门除外），即便敌军攻破了瓮城城门，还有主城门防御，由于翁城内地方狭窄不易于展开大规模兵力进攻，延缓了敌军的进攻速度，而城墙顶部的守军则可居高临下四面射击，给敌人以致命打击，正所谓关门打狗、瓮中捉鳖。

    城楼：修筑于城池的城门顶，古代有时称“谯楼”。平遥城墙的城楼共有六座，创修于明代，清康熙四十二年（1703年）补修重筑，城楼高16.14米,宽五间13.72米，进深四间10.04米。造型古朴、典雅，结构端庄稳健。城楼是城墙顶精致美观的高层建筑，平常登高t望，战时主将坐镇指挥，是一座城池重要的高空防御设施。

    角楼：建于城墙四角上的楼橹，主要用以弥补守城死角即城墙拐角处的防御薄弱环节，从而增强整座城墙的防御能力。角楼分别指西北角的“霞叠”楼，东北角的“栖月楼”。西南角的“瑞霭楼”，东南角的“凝秀楼”。

    点将台：位于上东门和下东门之间城墙顶上，现为砖砌高台。相传公元前827年周宣王即位后，派大将尹吉甫率兵北伐猃狁，连战连捷，后奉命屯兵今之平遥，增筑城墙，并在此训练士卒，点将练武。明代中叶，人们为纪念尹吉甫功绩，在尹曾点将阅兵的地方修筑了高真庙。明清维修城墙时一并将“高真庙”连成一体，是城顶宽阔的高台，登高远眺，心旷神怡，诗曰：“层台百尺县城连，吉甫勋名雉堞前。塞草久消征战垒，龙旗怯意出车年”。

    护城河：即围绕在城下的濠沟。远古人类为了防御外敌侵扰，在聚落四周掘堑挖濠，随之形成的带状高地，使人们受到修筑墙垣的启示。城濠的产生则可视为最初夯筑城垣时，就地取土的结果。濠内积水而成池，成河，成了难以逾越的一道防线，“惟城围民，惟池围城”，“池”是“城”的屏障，故常以“护城河”称。吊桥是横跨在护城濠上的木板桥，桥面向外的一端结有绳索，通过滑轮、绞盘可随时将桥面吊起，以断来路。

    角台与角楼：角台是突出于城墙四角、与墙身联为一体的墩台。每个角台上建楼橹一座，名角楼。角楼之朝向与大墙呈135°角，楼的高度、体量介于城楼与敌楼之间。战时，角楼内的守御者居高临下，视野广阔，可监控和痛击多种角度的进犯之敌。角台与角楼以其非同寻常的战略位置，在平遥城墙的历代维修工程中，每被列为重要项目。清道光、咸丰间持续六年之久的大修中，索性把残破的“四隅敌楼”（即角楼）拆倒，重新修起了更高大的砖木结构二层楼阁。楼的平面呈方形，占地27平方米，正立面辟拱券门，内有砖阶可通往二层，二层四面开圆形t望窗，楼身为砖砌，置木楼板，楼顶歇山式，五脊六兽。传统的建筑艺术融进了军事堡垒之中。

    马面与敌楼：“马面”是城墙中向外突出的附着墩台，因为它形体修长，如同马的脸面，故称。“马面”之设，既增强了墙体的牢固性，又在城池守卫战中得以消除战场的死角：一旦敌人兵临城下，相邻的马面上的守夫可组织成交叉射击网，让来犯者左右受敌而一败涂地。平遥城墙每隔60米-100米即有马面一个，马面上筑有t望敌情的楼橹，称“敌楼”。据旧志称，明代初年重修平遥城墙时，仅建“敌台窝铺四十座，隆庆三年（1569）增至94座，万历三年（1575），在全城以砖石包城的同时，重修成砖木结构的敌楼72座，后经历代修葺，遗存至今。”敌楼平面呈方形，占地10.24平方米，双层，四壁砖砌，硬山顶，筒板瓦覆盖（太和门瓮城左右的两敌楼顶有脊饰），底层面向城内的一面辟拱券门，楼内设木楼梯，上层置楼板，楼上四面各开拱券窗两孔。仰望那一座座敌楼，如同林立的岗哨，莫不令人敬畏。楼上的窗孔酷似巨人的耳目，有多数的敌楼，尚且正对着城内的某条街巷，从中进行监控。可见不论在平时和战时，敌楼又具有治安防范的功能。

    【墙体与关城】

    平遥城墙的平面布局呈方形，坐北向南，偏东15°。城之所以追求“方正”，如果不是在解释古人“天圆地方，道在中央”之说，便是出自科学的建筑构思：除了圆形之外，最短的周边能围合成最大面积的只有方形。城之朝向，固然面南为尊，但县城不比皇城，故因地制宜取朝东15°偏向，正好顺应着常年的主导风向，每日沐浴着充裕的阳光。城池前有中都河水，远方是麓台山和超山,迎山接水，生机盎然。平遥城墙周长6162.68米(与明初“周围十二里八分四厘”吻合)，其中东墙1478.48米，南墙1713.80米（东西两墙南端的直线间距也不过1500米），西墙1494.35米，北墙1476.05米，东、西、北三面俱直，唯南墙随中都河蜿蜒而顿缩逶移如龟状。中国古代礼制规定：天子的城方九里，公爵的城方七里，侯爵和伯爵的城方五里，子爵的城方三里。平遥城三华里见方，显然是古代最低一级（即县城）中最大的城了。

    史传明洪武三年之前的平遥旧城为九里十八步。从城内一户冀姓市民的先祖遗言中得知，元朝至正九年(1349)时，今城内沙巷街以西尚属城外，那里“桑园成林，百鸟争鸣”。明洪武二年(1369)，大水成灾，冲垮西城墙，留滞了红色泥砂，次年扩建城池时，城墙西迁，遂有今日沙巷街。再者，今城内窑场街的街名明洪武年间烧造城砖的窑场，既是窑场，理当位居旧城之外，那么当年的北城墙必不远于窑场街一带。照此判断，旧城的周长与“九里十八步”的说法是十分相符的。明洪武三年的扩建重筑，奠定了现存城墙的基本形制，墙高“三丈二尺”，底宽8米-12米，顶宽3米-6米。早期的墙体用素土夯筑，夯土墙基用自然土夯填。明代遗留的夯土层中有直径6厘米-7厘米的木栓，由地面以上起，每二米为一层，木栓平面分布的间距为2米-3米。夯土内的夯窝直径为15厘米，深2厘米-3厘米，夯层12厘米-15厘米。墙体收分15％-20％。夯土墙外侧有条石作基,以特制的青砖（34厘米＊17厘米＊7.7厘米）包砌挡土墙。挡土墙内侧每隔5米-6米筑有58厘米＊80厘米的砖砌内垛，与夯土墙联接。挡土墙厚度由底至顶分别为87厘米、70厘米、53厘米，各层高度约占墙体总高度的三分之一，墙体收分为9％。

    墙身的断面形成一个梯形。外檐墙根，顺大墙走向筑散水台阶，俗称小城墙，台阶高1米，宽3米-5米，台面以半砖侧铺。外檐墙头，砖砌垛口墙，高2米，厚53厘米，每垛长1.39米，上施檐砖3层，中有高25厘米、宽17.7厘米的t望孔。垛堞间留有垛口，宽53厘米，好供射击。每段垛口墙下，辟一与垛口同样大的矩形“铳眼”，用以容纳炮身，跪姿发射。具有3000个垛口的垛口墙在平遥城头虚实相间，从造型上消除了高墙厚垣的刻板，在易学上满足了阴阳平衡的追求，战时的守城兵马则足以遮挡矢石，因而，垛口墙又称挡马墙。内檐墙头，砖筑护卫安全的矮墙。城墙顶以青砖海墁，散水于女儿墙下的水口，通过砖砌水槽，排往城马道。

    【城门与城墙】

    平遥城有古城门六道，东西各二。鸟瞰平遥古城，形同一只欲行未动的乌龟，“龟”头南尾北，东西四门比拟为龟之四足，民间故有“龟城”之说。南门之外，古有中都河水蜿蜒而过，从而引发了古代文人“龟前戏水，山水朝阳，城之攸建，以此为用”的感慨。乌龟是吉祥、长寿的象征，“龟城”之说源于古人对“四灵”的崇拜，“龟城”寓意固着金汤，长治久安。

    平遥城南高北低，四方开门，民间以朝向和地势相区别，将六道城门分别叫南门、北门、上东门、上西门、下东门、下西门。其实，原本各有其名。据明万历三十七年《汾州府志o建置卷》载：“隆庆三年知县岳维于六门外各修吊桥，各立砖门，皆立卧石，上刊二字，以壮伟观。东门二：一曰械口，一曰口顺，今存。西门二：一曰刺口，一曰威敌。隆庆六年知县孟一脉城以砖，按察使梁明翰为之记。

    万历二十二年增筑，瓮圈拆废，南门曰焚口，北门曰洗戎。”至清代，城墙在道光三十年后的一次大修中，知县刘叙将六门重新命名，并亲收匾额，分别为：迎薰、拱极、太和、永定、亲翰、凤仪。城池既面南而偏东，南门迎纳着东南方的和薰之风，是为"迎熏门"；古人以北极星作为北方的标志，孔子曰：“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”北门称“拱极门”，取四方归向，众人共尊之意；上东门地处朝气方位，取生机盎然、保合太和之意，“太和门”；上西门命名“永定门”，期冀江山永固，国泰民安；下东门自古为本邑战略要冲，门匾书“亲翰”二字，意在告诫人们“戎事乘翰”，务以卫国保家为己任；下西门之取名“凤仪门”，似乎受到早年关于西门外有凤凰来朝的神话影响，“箫韶九成，凤凰来仪”，凤凰来而有容仪，是吉祥的瑞应，令人进而想到德政惠民，国运隆昌。

    城墙是战争中用于防守的墙垣，城门则是防线上的弱点，为了加强防卫，在随墙而辟的城门之外，再筑起一道重门，用以构成里门之外的又一道防线，里外门之间的围合空间犹如大城外的一座小城，“小城”即谓之“瓮城”。战时，瓮城为守城将士提供了同敌人迂回的绝好条件，风水家则借瓮城以"避煞"，而十分现实的是瓮城足以遮避郊外的风尘。

    中国翁城之制起于汉，本邑何时始有瓮城，查无考证，只知明正德四年(1509)修了下东门瓮城，嘉靖三十一年(1552)筑北门瓮城，嘉靖四十一年(1562)更新了城楼，万历二十二年（1594），“修筑东西瓮城者三，皆以砖石”，清康熙三十五年（1696），补修南门瓮城，四十年（1701），补修上东门瓮城。康熙四十二年（1703），皇帝西巡路经平遥，于是六座城楼了为之修缮一新。四十四年（1705），又补修了上东门大门楼门洞。道光三十年（1850）至咸丰六年（1856），进行了一次全方位、大规模的城墙维修工程，曾“兴工东西北五门，悉仍旧基补筑，惟南门高加数尺”，造就了现存的规制。

    在六道古城门中，东西四道，两两相对，上东门、上西门、下西门的重门均向南而开，面对远方的山河，使之“纳气”；下东门的重门中轴线则与里门中轴线平行，它朝向通往京都的官道，以示对朝廷的尊敬。南门的重门虽与里门相错，但因势利导，仍然面南。北门的重门与里门呈90°而向东开，沐浴着东方的曙光。

    城楼：指城墙上的门楼，是“城”的标志，其雄伟壮丽的外观显示着城池的威严和民族的风采。平遥的城楼，明代已有之，清康熙年间重修。南、北二门的城楼为三重檐二层七檩歇山回廊式，东西四门的城楼为重檐二层七檩歇山回廊式。在古代或近代的战争中，砖木结构的城楼是t望所，是守城将领的指挥部，又是极其重要的射击据点。到了现代的守卫战中，其功能不足以为然了。

    【文化价值】

    独特而丰富的文化遗存：平遥古城自有筑城活动以来，已有2700多年的历史，在漫长的发展过程中，保留的文化遗存数量多、密度高、跨度的时间长，是被誉为“中国古建筑宝库”的山西省范围内的一个“文物大县”。平遥古城众多的文化遗存，不仅代表了中国古代城市在不同历史时期的建筑形式、施工方法和用材标准，也反映了中国古代不同民族、不同地域的艺术进步和美学成就。

    汉民族的传统文化特色：平遥古城是按照汉民族传统规划思想和建筑风格建设起来的城市，集中体现了公元14至19世纪前后汉民族的历史文化特色，对研究这一时期的社会形态、经济结构、军事防御、宗教信仰、传统思想、伦理道德的人类居住形式有重要的参考价值。

    完整的古代民居群落：平遥古城自明洪武三年(公元1370年)重建以后，基本保持了原有格局，有文献及实物可以查证。平遥城内的重点民居，系建于公元低俗作品请删除～1911年之间。民居建筑布局严谨，轴线明确，左右对称、主次分明、轮廓起伏，外观封闭，大院深深。精巧的木雕、砖雕和石雕配以浓重乡土气息的剪纸窗花、惟妙惟肖，栩栩如生，是迄今汉民族地区保存最完整的古代居民群落。

    发达的金融城市：平遥是中国古代商业中著名的“晋商”的发源地之一。清代道光四年(公元1824年)，中国第一家现代银行的雏形“日升昌”票号在平遥诞生。三年之后，“日升昌”在中国很多省份先后设立分支机构。19世纪40年代，它的业务更进一步扩展到日本、新加坡、俄罗斯等国家。当时，在“日升昌”票号的带动下，平遥的票号业发展迅猛，鼎盛时期这里的票号竟多达22家，一度成为中国金融业的中心，操纵和控制了中国的近代金融业。