    双钱结：好事成双财源蕃庑

    桂花结：富贵平安花好月圆

    祥云结：祥云绵绵瑞气滔滔

    同心结：比翼双飞永结同心

    团锦结：团聚美满锦上添花

    盘长结：回环延绵长命百岁

    方胜结：方胜平安一帆风顺

    如意结：如意安闲为所欲为

    吉利结：吉利如意大吉大利

    中国结,不同的结有不同的寄意，送人更要讲究因人而异，一错可就闹笑话了。”中国结始于上古、兴于唐宋、盛于明清，讲究的是上下一致、左右对称、正反相同、首尾可接。其魅力所在便是“以结寄意，以结表情”，左盘右绕的式样确是各与千秋，正所谓“图必有意，意必吉利”。以下是常见的几种编结方式及其对应的含义：

    结字，把我们同祖先思绪相连；结字，使我们与古人情意相通。正可谓是：天不老，情难绝，心似双丝网，中有千千结。

    唐代是我国文化艺术发展的一个重要时期。在此期间，诗词等文学作品对结的承颂也成为凸起。唐朝闻名诗人孟郊的《结爱》，当属这方面的代表之作：心心复心心，结爱务在深，一度欲告别，千回结衣襟。结妾独守志，结君早归意。始知结衣裳，不知结心肠。坐结亦行结，结尽百年月。

    战国时屈原在《楚辞.九章.哀郢》中写到：心圭结而不解兮，思蹇产而不释，作者用“圭而不解”的诗句来表达自己对祖国命运的忧虑和牵挂。古汉诗中亦有：著以长相思，缘以结不解。以胶投漆中，谁能告别此。其顶用“结不解”和胶漆相融来形容感情的深挚，可谓是恰到好处。晋朝的刘伶在《青青河边草篇》中写道：梦君结同心，比翼游北林。

    《诗经》中关于结的诗句有：亲结其缡，九十其仪。这是描述女儿出嫁时，母亲一面与其扎结可，一面叮嘱很多礼仪时的情景，这一婚礼上的典礼，使“结缡”成为古时成婚的代称。

    在烟袋上装饰一个“蝴蝶结”，“蝴”与“福”谐音，寄意福在面前，福运迭至。大年三十晚上，长辈用红丝绳穿上百枚铜钱作为压岁钱，以求孩子“长命百岁”，端午节用五彩丝线编制成绳，挂在小孩脖子上，用以避邪，称为“长命缕”。本命年里为了驱病除灾，用红绳扎于腰际。所有这些都是用“结”这种无声的语言来寄寓吉利。中国人在表达情爱方面往往采用委婉，隐晦的形式，“结”从而义不容辞的充当了男女相思相恋的信物，将那缕缕丝绳编制成结，赠与对方，万千情爱，绵绵思恋也都蕴含其中。梁武帝诗有“腰间双绮带，梦为同心结”。宁代诗人林逋有“君泪盈、妾泪盈，罗携同心结未成，江头潮已平”的诗句。一为相思，一为别情，都是借“结”来表达情意。至于结的表意价值，历代文人墨客有大量生动的描写。纵观中国古代诗词歌赋，从中我们不难发现，绳结收已超越了原有的实用功能，并伴跟着中华民族和繁衍繁衍壮大，糊口空间的拓展，生命意义的增加和社会文化体系的发展而世代相传。

    中国结不仅具有造型、色彩之美，而且皆因其形意而得名，如盘长结、藻井结、双钱结等，体现了我国古代的文化信奉及浓烈的宗教色彩，体现着人们追求真、善、美的良好的愿望。在新婚的帖钩上，装饰一个“盘长结”，寄意一对相爱的人永远相随相依，永不分离。在佩玉上装饰一个“如意结”，引申为称心如意，万事如意。在扇子上装饰一个“吉利结”，代表大吉大利，吉人天相，祥瑞、夸姣。在剑柄上装饰一个“XX结”，有如轮黑心行，弃恶扬善之意。

    中国结因为年代久远，其历史贯串于人类史始终，漫长的文化沉淀使得中国结渗透渗出着中华民族特有的，纯粹的文化精华，富含丰硕的文化底蕴。“绳”与“神”谐音，中国文化在形成阶段，曾经崇拜过绳索。据文字记载：“女娲引绳在泥中，举认为人。”又因绳像蟠曲的蛇龙，中国人是龙的传人，龙神的形象，在史前时代，是用绳结的变化来体现的。“结”字也是一个表示气力、和谐，布满情感的字眼，不管是结合、结交、结缘、团结、结果，仍是结发夫妻，永结同心，“结”给人都是一种团聚、亲密、温馨的美感“结”与“吉”谐音，“吉”有着丰硕多彩的内容，福、禄、寿、喜、财、安、康无一不属于吉的范畴。“吉”就是人类永恒的追求主题，“绳结”这种具有生命力的民间技艺也就天然作为中国传统文化的精华，兴盛长远规划，流传至今。