    汉代皇帝的玺和诏书

    汉代皇帝一般有七枚印玺，其中传国不用来封印文书，真正使用的是六玺，都是白玉、螭虎钮。它们的功用各自不同，分别是：皇帝行玺：用以封印一般的诏书，如拜三公以下官员；

    皇帝之玺：用以封印下达给诸侯王的诏书，也用来征发郡国兵。

    皇帝信玺：封印征召大臣的诏书，一般的发兵诏书也使用此玺。

    天子之玺：用以封印赐匈奴单于等外国首领的诏书。

    天子行玺：用以封印封侯外国或者对其首领有所征召的诏书。

    天子信玺：用以封印征发外国兵或者事天地鬼神所作的诏书。

    诏书是皇帝下发文书的统称，具体包括四种：

    第一、策书：

    形制：长二尺的简札和长一尺的简札间次编联，编绳两道。

    书体多用篆书，只有策免三公才用隶书。

    程式是起首为年月日，称“皇帝曰“，所以有些三国小说诏书开头是什么”奉天承运，皇帝诏曰“就不对，那是明朝以后的事情。

    主要用于除封，免罢，使用对象仅仅限于诸侯王和三公。

    第二、制书：

    用途主要是两个方面：下达给三公，并通过三公下达全国的赦令和赎令；对象为郡太守以上，将军、公卿在内的职官。

    程式是起首用“制诏某官“

    内容事项包括赦令、任免令，以及有关指示。

    第三、诏书：

    三种情况：一是“告某官某，、、、、如故事；二是群臣有所奏请，下有司曰“制”，天子签署曰“可”三是“已奏，如书”

    主要用于皇帝下达的命令文书，或者批示文书。

    第四、戒敕：

    又名戒书，施用对象是刺史、太守和三边营官。

    起首用“有诏敕某官”

    主要用途是督责、敦促官员遵纪守法、勤于职事业。

    大约汉武帝时代，废止了御史草诏的制度，而改由尚书官负责。诏书一般由尚书郎起草，尚书令史缮写。然后由尚书仆射、尚书令联合审核，然后再一起校对一遍，确保文字无误，才递交皇帝审核批准。批准后，重新缮写一份，用皇帝玺印和尚书令印共同封印下发。