    康熙

    清圣祖康熙，名爱新觉罗?玄烨（1654年5月4日顺治十一年三月十八日―1722年12月20日康熙六十一年十一月十三日），清朝皇帝，康熙的称谓其年号。

    顺治十一年三月十八日（1654年5月4日）生于北京紫禁城景仁宫，佟妃之子。康熙六十一年十一月十三日（公元1722年12月20日）卒于北京畅春园清溪书屋。终年69岁。在位61年（1661年-1722年），是中国历史上在位时间最长的皇帝。

    康熙继位时只有八岁，是顺治的第三子。顺治接受汤若望的意见因其出过天花具有免疫力而把他选为继承人。康熙六年（1667年）七月初七在太和殿举行亲政仪式。在其祖母太皇太后孝庄文皇后的帮助下，在康熙九年赢得了与顾命大臣鳌拜的斗争，开始真正亲政的阶段。

    康熙执政期间，撤除吴三桂等三藩势力（1673年），统一台湾（1684年），平定准噶尔汗噶尔丹叛乱（1688年-1697年），并抵抗了当时沙俄对我国东北地区的侵略，签定了《尼布楚条约》，划定中国东北边界。他在承德修建了避暑山庄，作为与北方游牧民族交往的基地。

    从社会经济的角度考察，康熙采取了一系列有利于国计民生的政策：积极鼓励垦荒，废止圈地令，实施更名田；整修黄河、淮河、运河的水利工程。尤其是在康熙五十一年（1712年）决定“永不加赋”，取消新增人口的人头税，并最终演变成“摊丁入亩”制度。并大蠲赋税。最终促进了农业经济的发展，表现为耕地面积的迅速扩大与粮食产量的提高、经济作物的广泛种植，奠定了所谓“康乾盛世”的基础。

    康熙帝重视对汉族知识分子的优遇。他曾多次举办博学鸿儒科，创建了南书房制度，并亲临曲阜拜谒孔庙。康熙帝还组织编辑与出版了《康熙字典》、《古今图书集成》、《历象考成》、《数理精蕴》、《康熙永年历法》、《康熙皇舆全览图》等图书、历法和地图。

    但是，在另外一方面，康熙也存在保守和落后的方面。他在统一台湾后开放了海禁，但是由于担心米谷出境而明令禁止南洋贸易。他崇尚儒学，尤其是朱熹理学。此外在康熙五十年（1711年）还发生过戴名世《南山集》文字狱事件。

    康熙十三年，康熙帝立皇后所生的一岁的皇次子胤i为太子，但数十年后由于太子本身的素质问题及其在朝中结党而废太子。废太子后众皇子觊觎皇位，矛盾更加尖锐，故太子废而复立，但康熙仍无法容忍其结党，三年后再废太子。最终在康熙六十一年临终时传位于皇四子胤G。传位给胤G的理由众说纷纭，有人认为康熙是希望精明干练的胤G能大力改革康熙末年的宽纵积弊，也有人认为康熙是因为钟爱胤G之四子弘历（未来的干隆帝）而传位于他，还有传说是顾命大臣隆科多和胤G矫篡遗诏。无论如何，此一传位争议是中国历史上着名的奇案之一。

    康熙共有35子、20女。其中只有24个儿子、7个女儿活到成年。

    家族列表

    父亲顺治皇帝

    长兄爱新觉罗?牛钮，早殇

    二兄爱新觉罗?福全，裕亲王

    五弟爱新觉罗?常宁，恭亲王

    母亲孝康章皇太后佟佳氏

    妻子

    孝诚仁皇后赫舍里氏

    孝昭仁皇后钮祜禄氏

    孝懿仁皇后佟佳氏

    孝恭仁皇后乌雅氏（德妃，雍正帝生母）

    敬敏皇贵妃,章佳氏，生二女，下嫁仓津，多尔济

    定妃,万琉哈氏,康熙在时为嫔，雍正时尊为皇考定妃，后来随儿子履亲王允i住，轮到自己的生日的时候，还会被迎进宫去祝贺，但再未进尊封，薨时九十七岁。

    通嫔,纳喇氏，侍奉圣祖康熙时为贵人。雍正二年，因其女婿有功，受到尊封。干隆九年薨。二子皆殇，一女。

    敦怡皇贵妃,瓜尔佳氏。侍奉康熙时为和妃，世宗雍正帝尊为皇考贵妃，高宗干隆尊为皇祖温惠皇贵太妃，干隆三十三年薨，年八十六。生一女，殇。她也时康熙诸妃中最长寿。

    悫惠皇贵妃，佟佳氏，孝懿皇后的妹妹。雍正时尊为皇考皇贵妃，干隆时尊为皇祖寿祺皇贵太妃。死后，谥为壳惠皇贵妃。

    顺懿密太妃，王氏。初为密嫔，后尊封为密妃。三子，允、允禄、允|，允|八岁夭折。

    纯裕勤太妃，陈氏。初为勤嫔，被雍正尊封为勤妃。一子，允礼。

    襄嫔，高氏。一子，允I，一女，未成年即夭折。

    谨嫔，色赫图氏。一子，允祜。

    静嫔，石氏。一子，允祁。

    熙嫔，陈氏，一子，允禧。

    穆嫔，陈氏，一子，允祢。

    温僖贵妃，钮祜禄氏，孝昭皇后的妹妹，一子，允礻我，一女，夭折。

    惠妃，纳喇氏，二子，承庆、允|。

    宜妃，郭络罗氏，三子，允祺、允K、允。

    荣妃，马佳氏，生有五子一女，其中只有允祉成人，一女下嫁乌尔衮。

    贵人郭络罗氏，宜妃的妹妹。

    子女

    儿子（按出生顺序）

    爱新觉罗?承祜

    爱新觉罗?承瑞

    爱新觉罗?承庆

    爱新觉罗?赛音察浑

    爱新觉罗?长华

    爱新觉罗?长生

    以上各子幼殇，未序齿

    皇长子爱新觉罗?胤A，固山贝子，原名爱新觉罗保清

    皇次子爱新觉罗?胤i，皇太子，后封理密亲王，原名爱新觉罗保成

    爱新觉罗万黼（幼殇，未序齿）

    爱新觉罗允`（幼殇，未序齿）

    皇三子爱新觉罗?胤祉，诚隐亲王

    皇四子爱新觉罗?胤G，雍正皇帝

    皇五子爱新觉罗?胤祺，恒温亲王

    皇六子爱新觉罗?胤祚，幼殇

    皇七子爱新觉罗?胤佑，淳度亲王

    皇八子爱新觉罗?胤T，原封廉亲王，后废

    皇九子爱新觉罗?胤K，

    皇十子爱新觉罗?胤?，辅国公

    皇十一子爱新觉罗?胤，幼殇

    皇十二子爱新觉罗?胤，履懿亲王

    皇十三子爱新觉罗?胤祥，怡贤亲王

    皇十四子爱新觉罗?胤_，恂勤郡王

    皇十五子爱新觉罗?胤，愉恪郡王

    皇十六子爱新觉罗?胤禄，出继承泽亲王硕塞之后

    皇十七子爱新觉罗?胤礼，果毅亲王

    皇十八子爱新觉罗?胤m，幼殇

    皇十九子爱新觉罗?胤I，幼殇

    皇二十子爱新觉罗?胤t，简靖贝勒

    皇二十一子爱新觉罗?胤禧，慎靖郡王

    皇二十二子爱新觉罗?胤祜，恭勤贝勒

    皇二十三子爱新觉罗?胤祈，诚贝勒

    皇二十四子爱新觉罗?胤秘，诚恪亲王

    雍正帝爱新觉罗胤G即位后为避讳，诸皇子名中“胤”字改为“允”字。

    女儿

    皇长女（1668年―1671年），康熙七年十一月二十生；十年十月殇，时年三岁。母庶妃张氏。

    皇二女（1671年―1673年），康熙十年三月初九生；十二年二月殇，时年三岁。母庶妃董氏。

    皇三女，固伦荣宪公主，母庶妃马佳氏。

    皇四女（1674年―1678年），康熙十三年二月初十生，康熙十七年殇，时年五岁。母庶妃张氏。

    皇五女，和硕端静公主，母贵人兆佳氏。

    皇六女，固伦恪靖公主，母贵人郭络罗氏。

    皇七女（1682年），康熙二十一年六月初一生，八月即殇。母德妃乌雅氏。

    皇八女（1683年），康熙二十二年六月十九生，闰六月殇。母皇贵妃佟佳氏。

    皇九女，固伦温宪公主，母德妃乌雅氏。

    皇十女，固伦纯悫公主，母庶妃那拉氏。

    皇十一女（1685年―1686年），康熙二十四年九月二十七生；二十五年五月殇。母温僖贵妃钮祜禄氏。

    皇十二女（1686年―1697年），康熙二十五年闰四月二十四生，康熙三十六年二月卒，时年十二岁。母德妃乌雅氏。

    皇十三女，和硕温恪公主，母敬嫔章佳氏。

    皇十四女，和硕悫靖公主，母贵人袁氏。

    皇十五女，和硕敦恪公主，母敬嫔章佳氏。

    皇十六女（1695年―1707年），康熙三十四年十月二十一生；四十六年十月殇，时年十三岁。母庶妃王氏。

    皇十七女（1698年―1700年），康熙三十七年十二月十二生；三十九年十一月殇，时年三岁。母庶妃刘氏。

    皇十八女（1701年），康熙四十年十月十八生，不久即殇。母和嫔瓜尔佳氏。

    皇十九女（1703年―1705年），康熙四十二年二月十四生；四十四年二月殇，时年三岁。母襄嫔高氏。

    皇二十女（1708年），康熙四十七年十月初九生，十二月殇。母庶妃钮祜禄氏。

    养女，固伦纯禧公主，圣祖弟恭亲王常宁长女，母庶福晋晋氏。

    注：

    皇长子胤礻是（这个字有好多读音，shí、zhī、tí）

    皇次子胤i（réng）

    皇三子胤祉（zhǐ）

    皇四子胤G（zhēn）

    皇五子胤祺（qí）

    皇六子胤祚（zuò）

    皇七子胤礻右（yòu）

    皇八子胤T（sì）

    皇九子胤K（táng）

    皇十子胤礻我（é）

    皇十一子胤（zī）

    皇十二子胤（táo）

    皇十三子胤祥（xiáng）

    皇十四子胤_（tí）

    皇十五子胤（wú）

    皇十六子胤禄（lù）

    皇十七子胤礼（lǐ）

    皇十八子胤m（xiè）

    皇十九子胤I（jì）

    皇二十子胤t（yī）

    皇二十一子胤禧（xī）

    皇二十二子胤祜（hù）

    皇二十三子胤祁（qí）

    皇二十四子胤礻必（mì）

    还有十一个早夭没有序齿的：

    承瑞，承祜，承庆，赛音察浑，长华，长生，万黼，胤{（zàn），胤礻禹（jǔ），胤S（jī），胤礻爰（yuán）。