    关于清朝格格的等级说明

    清宫戏、清穿文中常见“格格”“郡主”，总是两者混用，让人搅不清，下文将解释之。另有常见的“固伦公主”“和硕公主”来由。

    格格"原为满语的译音，译成汉语就是小姐，姐姐之意。清朝贵胄之家女儿的称谓，即妇人之爵名。

    清朝前身"后金"初年，国君（即"大汗"）、贝勒的女儿（有时也包括一般未嫁之妇女）均称"格格"，无定制。例如，清太祖努尔哈赤的长女称"东果格格"，次女称"嫩哲格格"。

    清太宗皇太极继位后，于崇德元年（一六三六年），始仿明制，皇帝女儿开始称为"公主"，并规定皇后（即中宫）所生之女称"固伦公主"，品级相当于亲王；妃子所生之女及皇后的养女，称"和硕公主"，品级相当于郡王。"格格"遂专指王公贵胄之女的专称。例如，皇太极的次女马喀塔（孝端文皇后所生）初封固伦长公主，后改为"永宁长公主"，复改为"温庄长公主"。由此可见，现在影视剧中把皇帝之女称作"格格"是不准确的（如，"还珠格格"、"十八格格"）。

    顺治十七年（一六六零年）始把"格格"分为五等，即：

    一、亲王之女，称为"和硕格格"，汉名为"郡主"；

    二、世子及郡王之女，称为"多罗格格"，汉名为"县主"；

    三、多罗贝勒之女，亦称为"多罗格格"，汉名为"郡君"；

    四、贝子之女，称为"固山格格"，汉名"县君"；

    五、镇国公、辅国公之女，称"格格"，汉名"乡君"；

    PS:和硕是一方，多罗是一角，固山是旗

    此外，"公"以下之女，俱称"宗女"。"格格"之称一直沿用至清末民初之际，才渐渐终止。例如清高宗（乾隆帝弘历）一生共生了十个女儿，其中有五人因早殁没有加封，另外五个女儿，加封为公主。即第三女（孝贤纯皇后生），封固伦和敬公主；第四女（纯惠皇贵妃苏氏生）封和硕嘉公主；第七女（孝仪纯皇后生），封固伦和静公主；第九女（孝仪纯皇后生），封和硕和恪公主；第十女（妃汪氏生），封固伦和孝公主。她是个例外，因为她是在乾隆六十五岁时生的，是乾隆帝最钟爱的女儿，后下嫁给和绅的长子丰绅殷德。她本应封为和硕公主。但乾隆破例把他封为"固伦公主"。此外，乾隆帝还收养了其弟弘昼的一个女儿，后来加封为和硕和婉公主。

    从以上事例来看，清朝从皇太极开始就已经不把皇帝的女儿称作"格格"了，一般均称为"公主"。但公主的家人也可以在不是很正式的场合叫她“格格”，这是按照她的排行来叫的，如“大格格”、“十格格”等。