    （1）剑门关位于四川省广元市剑阁县城北30公里处。它居于大剑山中断处，两旁断崖峭壁，直入云霄，峰峦倚天似剑；绝崖断离，两壁相对，其状似门，故称“剑门”。享有“剑门天下险”之誉，俗称“天下第一关”。

    （2）武胜关武胜关位于河南省与湖北省交界的大别山脉的鸡公山下，它与平靖关，妨里关合称“义阳三关”，是历代兵家必争之地，有“关中之关”的美誉。

    （3）友谊关友谊关位于广西凭祥市西南18公里处，原名镇南关，附近是崇山峻岭，关藏山谷深处，为西南边防重镇。

    （4）嘉峪关嘉峪关是举世闻名的万里长城的西端的重要关隘，它位于甘肃省嘉峪市，古称其为“天下雄关”。

    （5）雁门关雁门关位于山西省代县县城西北的雁门山腰，历朝历代都是拱卫京都，屏护中原的兵家重地。

    （6）紫荆关紫荆关位于河北省易县紫荆岭上，是内长城的重要隘口之一，因位于居庸关和倒马关之间，明代时合称它们为“内三关”，是由河北平原进入太行山区的要口。

    （7）娘子关娘子关位于山西省平定县与河北省的交界处，是出入山西省的咽喉之地。唐朝初年，高祖李渊的三女儿平阳公主曾率兵镇守于此地，因而得名“娘子关”。

    （8）居庸关居庸关始建于秦代，位于北京市昌平区，是长城险要关口之一，这里有昔日著名的燕京八景之一的“居庸叠翠”。

    （9）山海关山海关位于河北省秦皇岛东北15公里处，因为与低俗作品请删除而得此名。这是东北与华北的咽喉要冲，是万里长城的第一道雄关。

    （10）鬼门关鬼门关位于广西壮族自治区之北流县城西，地处于六万大山与大容山交接之处。应为此处过多瘴疫，去得者难得生还，故此称为“鬼门关”。如今瘴疫早已绝迹，山清水秀，是人们向往的旅游胜地。