    一个日本侵华战犯临死前的忏悔!――除了震惊，还有什么？

    【老大语：其实很怕去看这些东西，虽然只是文字资料，但是有一种深深的痛和一股深深的恨，让我的呼气慢慢的急促起来……】

    我已经到了肝癌晚期，我一直想说那件事情，我也一直不敢说，因为我还有一个儿子和孙子；我不论从自私的角度还是顾及面子的角度，都使我不敢轻易讲出来。人们理解我，说我能够到死忏悔，不理解我的，肯定会指着我的后代说是罪恶之家。其实，我每每走到靖国神社，都不敢进去，一是怕他们看出我的心虚，二是心里感到呕吐；我知道，如果当初战死，也不配到这里占一席之地的。

    在中国期间，我干了一个军国主义士兵能干的一切，我不能回避，也不能粉饰，因那是战争，尤其是一场侵略战争，我不可能保持人性和人格，也不可不参与制造罪恶；我们去就是要制造罪恶的。

    1941年，我们和18师团、51师团和104师团集合在一起，在田中久一中将的指挥下，向守卫香港的英军发起了进攻。这一仗打的是最艰苦的，我们的士兵成片成片地向下倒，但当时武士道精神在起作用，这种自杀式的攻击，终于迫使英军在18天后，撤出防线，继而全线崩溃。我们踏着血污和烂尸占领香港。

    我当时仅仅是一个刚刚增补入伍的新兵。我承认打死了四个英国士兵，用刺刀挑死一个还没咽气的英军俘虏；那时，没有一个军官向我们宣布日内瓦条约。我们得到的命令就是：杀、杀、杀。战争和血腥使人发疯。抽大麻有瘾，吸毒品有瘾，你们还不知道杀人也有瘾；这是一种在世界上能居首位的瘾，它能让你产生一种屠戮的快感，也让你能知道什么是生杀大权的实质，这是最刺激的人间游戏。你可以由于杀人而感到自己存在的伟大和自豪。我和我们的军人，都成了杀人狂；可我们当时并不知道1937年12月12日的南京大屠杀；所以，我当时认为这是全军的杰作。后来归国后，听取中国军事法庭对第6师团谷寿夫陆军中将的审判广播，才知道我们的屠杀只是他们的百分点。

    从感觉上，我并不喜欢香港的中国女人，她们身材不行，可以说是五短的身材，山HY齐好像是近亲结婚的产品，不属于畅销产品；但战争期间是没有空余时间审美的。何况，属于我们的慰安所全体女性，被紧急征调到昆明慰安刚刚胜利的23师团官兵；她们离去已经有45天，长官说战前返回来；可是我们有的官兵已经躺在英军的子弹下，她们还是没有回来，说是在回来的路上遭到狙击。下层官兵们说，不知又被哪支凯旋的部队中间截留了。我不得不承认，英军确实是训练有素的队伍，比起中国的军队更加善战和能战。他们越是这样，越能激发我们的武士道精神。我是第17个冲进香港的，也是第1个冲进圣斯蒂芬学院的。

    [插话：据我们查阅的《中国战区性犯罪报告编号435―54760》上提供，说是229联队在搜索时遭到狙击手袭击后，进入圣斯蒂芬医院的，对吗？如果这件事是事实，进入医院便是正当的了，所涉及的屠杀英军伤病员一事，也是有根据的了？]

    这不对。

    当时英军全线崩溃，香港已经听不到什么枪声；229联队留在城外防守根本没有进城，只有我们是在一片寂静的等待中进入圣斯蒂学院的。我从靠近这座医院到最后进去，估计有20分钟，我没有听到一声枪声，也没见一个战友倒下去；后来的枪声，是我们自己打的；遭到狙击的伤亡报告，显然是瞎编的。我们一个中队都扑进去，因为有当地人提供情报，说有90多名英军伤病员躲藏圣斯蒂芬学院里。这时，上来一群女医生和护士，围住我们告诉这是医院，不允许我们搜查。中队长喜多郎少佐下令：把她们全都看管起来，搜捕英军士兵。78名女医生和女护士，均被12小队押进一间大屋子，等待处理，因为她们的头说，这里全是平民病人，没有英军伤病员。而我们的情报则是得知英军伤病员，全都藏匿在圣斯蒂芬学院里。果不出所料，我们从医院里搜出90多名英军伤病员。吉田大作下令，我们用刺刀一鼓作气地挑死64名挣扎的英军伤病员，这里变成了杀猪场，到处都是被杀未死的英国人的嚎叫声。

    229联队这时奉命进城换防，闯进圣斯芬医院，见关押着一群面目姣俏的女人，便一下把房子围住。我们一看，这便宜事也不能让他们占了，于是放弃对英军伤病员的屠杀，也持枪冲上去；两支队伍对峙起来。

    229联队大声叫嚷：我们都叁个月没有见到过慰安妇了。

    我们也冲着他们喊：我们也是，整整叁个月。

    这时双方的长官闻迅走过来，他们先是看看中烧的士兵，又看看惊恐中的中国女人，两人怎么商量的，不知道，总之双方都抽出12个人，把守学院各个通道和大门口。也就是在这时，中国女人可能察觉我们的企图，趁看守不备，冲出房屋，和警卫撕打成一团，并大喊大叫，希望能有人前来搭救她们。我们一起涌上去，和她们撕打在一起。

    中队长吉田大作扯住一个最漂亮的女医生的头发，把门一关，头发正夹在门缝里，女人不敢挣扎；她一挣扎便掉下一缕头发。我看见她躬着腰脑袋叭在地上，臀部往上翘着。吉田大作可能是被眼前这个不停骂的女人激怒，也或是早就蓄谋要强奸这些白白到手的中国女人。他一军刀把这个女人的裤带挑断，女人大叫一声，扭头想要护住腰，头发被扯掉一片。中队长扒掉她两只鞋，将裤筒抓在手里往下一扯。整个医院都听到这个女人的尖叫声，好像被火烫了一下的母猫。吉田大作抬起靴子猛地朝这个女医生太阳穴一踢，这个女人立即没了声音，瘫趴在地上；两个士兵上去，把这个昏迷女人的裤子扒下来，然后翻过来，仰面朝天地摆在中队长脚下。他把军刀一扔，喊了一声：让我们慰安慰安她们吧，她们等了我们18天，士兵们，别让她们骂我们日本人无能。现在我命令：预备，目标，这里的所有中国女人，前进，占领，摧毁。集中一切火力，开炮！我们一听，马上掀翻手中挣扎的女医生和女护士。整个学院的操场上，变成了强奸的游戏乐园。

    我捺倒的是一个18、9岁的女护士，长一脸雀斑，黑呼呼一片，蒜鼻子，两只眼睛早都哭肿了。可我当时根本没有挑选的余地，也不可能。强奸这事，像瘟疫一样传染得非常快。我一枪托打晕了这个乱咬我的中国女人。她头上和口里往外流着血，倒在地上。我用刺刀把她的上衣和内衣，裤子和内裤都挑开，然后像所有的士兵，在中国人的土地上把她给强奸了。

    在我强奸她时，她醒来了，抓破了我的腮。我一刀背，把她的满嘴牙也打飞；她满脸都是血水。我刚刚从她身上爬起来，她便被五六个士兵拖到一边，进行了轮奸。

    现在，整个操场上，到处都是的日本兵，和全裸的不是躺着便是乱跑的中国披头散发的女人。两个联队长在强奸完两个被士兵捺着的最漂亮的女人后，高高地坐在新搭的台子上，欣赏着部下向中国女人冲锋与开火。

    在这种光天化日之下，中国女人平均每个人承受了6个士兵的轮奸；但这也不是很好惹的中国女人，她们不知从什么地方掏出剪刀，在混乱中竟然扎穿8个士兵的颈动脉，剪掉5个官兵的生殖器，还有3个剪刀全都捅进士兵的肚子里。

    我们很晚才发现，主要是现场太乱太嘈杂。我们的官兵被这些不屈不挠的中国女人整整扎死了18名。这其中有我们平日敬仰的大佐山岛纪夫。于是，这些被轮奸过的女人，全都被捆绑在一起，追查凶手，但没有一个自首。最后，我们架起机枪威胁她们，如果不站出来承认，就全都用机枪消灭掉了。我看见起码有14个中国女人被吓得尿了裤子，双手捂着的大腿乱抖动，有2个女人干脆瘫在地上。更多的女人是咬着牙，抱掩着胸部，希望一阵机枪把自己打死。但她们想错了。这64名中国女人被强迫捆绑在一起，全都被军医打了，扔到卡车上，用布蒙上，拉到郊外一座不知名的别墅里，充当随军妓女，四外都是铁网，且都通了电。

    她们大都不服被污辱，反抗和寻死的事时时都发生：一个女人用指甲把自己的喉咙挖得差点漏了气，小队长一气之下，用军刀把她的两只手掌全都给剁下来；结果，这个女人当时就昏了过去；同时，八个士兵扑到她的身上，在第六个刚干完，第七个还没有上去，这个女人已经挺尸了。还有一个女人，也不知从什么地方来的劲，没有一个士兵能和她顺利性交。小队长见状，便集合人把她裸体绑在一个圆木桶上，是仰脸八叉地捆住的。来的士兵，这回可不用费劲了，只需滚动木桶就行了。不到叁天，这个女人也死了。这不是最残酷的，最残酷的是一个女医生就是不就范，叁个士兵最后才把她捺倒在地上，而她还是殊死抗争；小队长命令把她的手反绑上，拔出刺刀，让士兵拽开她的两条腿，“扑”地一下从插进去；然后让她丫起来随便走。可怜这个女子，两手乱抓拔不出来，鲜血直流。这是个刚烈的女子，最后忍着疼痛站起来，两腿叉开往地下一坐，大叫一声惨死在操场上。有一个女子在被强迫慰安时，咬掉一个士兵的鼻子，疼得士兵捂着鼻子原地蹦跳大叫；这个女人被捆到电线杆上，先是当靶子远距离用手枪击碎两个，最后剖开肚子，从里将割下来，撑大套到女人头上；阳光曝晒，膜开始往回收缩，最后将女人头紧紧地箍住；这个女人始终挣扎着企图喘上一口气，最终在越来越紧的崩缩里，憋死了。我们叫这“从哪来从哪回去”，在菲律宾经常这样干。

    也许最可恨的是中队长的嗜好；他这个人不知什么时候养成一个爱好，他专门吃焙了女性，并且是处女的；于是，他把早就捆起来未让士兵上手的一个15岁的女护士在火堆旁活着割开肚子，取出只有鸡蛋大的，用瓦片焙起来；这个女孩一直没有死，血和肠子流了一地，躺在一边，看着自己的器官被焙熟，看着被中队长吃掉；最后，头一歪死去。她的心，被另一个士兵趁热掏出来，生生地吃掉。

    也许是这些事，使她们采取了一次意想不到的行动。在慰安230联队时，她们竟然能在统一时间里咬断23名士兵的生殖器，造成18人抢救无效死亡的重大事故。我奉命把抓获的8名中国女人用军刀逐个地劈死，是先剖肚子后砍脑袋的。我是眼见着白白的身子一个个折断在我的军刀下的。当天夜里，我噩梦缠身，不住地大喊大叫起来；后来我被送进了精神病院治疗。

    我在侵华期间，共奸污中国女人34人，亲手杀死8个女人，开枪打残3个妇女。日本投降后，我一直想说出来，可一直也没有胆量。今天，我说出来，是因为我钟爱的儿子、媳妇、5岁的孙子，前天全都死在北海道的车祸里。在这个世界上我没有亲人了。

    这是报应，也是我罪有应得；是我在中国做孽的报应。

    道光大法师说今世罪恶深重，不能洗尽，我只能在弥留之际，把这些罪恶说出来，军国主义万万不能再出来。我们的自卫队，也没有必要到国外去执行联合国任务。

    我不能说，我对不起中国受害的女人；这不是我这种人说的，我已经不配说这种话了。

    我说死后，把我的骨灰拿到中国，洒到骡马市场，让不是人的东西经常踏来踩去，不得安宁，也算是我的赎罪吧；撤到香港对斯蒂芬学院的旧址上也行。

    慰安妇的问题，尤其是中国慰安妇的问题，是关系到两国友好能否真正地健康发展的重要问题；要让日本政府承认，首先我们这些作恶者能承认。

    中田道二[69岁]