    1．西汉高祖刘邦皇后(吕雉)――中国历史上第一个执权的女性

    2．西汉高祖刘邦姬(薄氏)――中国历代后妃中典型的贤母形象

    3．西汉文帝刘恒皇后(窦氏)――中国古代的“灰姑娘”

    4．西汉武帝刘彻皇后(陈娇)――“金屋藏娇”

    5．西汉武帝刘彻皇后(卫子夫)――被命运左右的女人

    6．西汉武帝刘彻妃(李氏)――唯美主义者

    7．西汉宣帝刘询皇后(许平君)――最终未逃脱厄运的幸运皇后

    8．西汉宣帝刘询皇后(霍成君)――权势之争下的牺牲品

    9．西汉元帝刘爽皇后(王政君)――毁了大汉帝国的女人

    10．西汉成帝刘骜皇后(赵飞燕)――一飞飞上天

    11．西汉成帝刘骜昭仪(赵合德)――美若天仙却不失心狠毒辣

    12．西汉哀帝刘欣皇后(傅氏)――独守空房，只因丈夫宠幸男人

    13．东汉光武帝刘秀皇后(郭氏)――中国后妃群中的幸运儿

    14．东汉光武帝刘秀皇后(阴氏)――史上少有的拥有幸福圆满婚姻的皇后

    15．东汉明帝刘庄皇后(马氏)――与世无争的贤德皇后

    16．东汉和帝刘肇皇后(邓绥)――一生宁静致远的典型

    17．东汉安帝刘祜皇后(阎姬)――在权势的漩涡中挣扎的女人

    18．汉元帝赐匈奴王妃(王昭君)――出塞和亲

    19．三国蜀昭烈帝刘备皇后(吴氏)――刘备的最后一个夫人

    20．三国吴大帝孙权皇后(潘氏)――倾国倾城的一代皇后

    21．西晋武帝司马炎皇后(杨艳)――一个聪慧绰约的皇后

    22．西晋武帝司马炎皇后(杨芷)――被历史推向了万劫不复的深渊

    23．西晋惠帝司马衷皇后(贾南风)――西晋王朝中的“女主角”

    24．西晋惠帝司马衷皇后(羊献容)――一个曾同时成为两国皇后的女人

    25．东晋康帝司马岳皇后(褚蒜子)――三次垂帘，极有政治头脑的女人

    26．南北朝北魏文成帝拓跋溶皇后(冯氏)――北魏杰出的女政治家

    27．南北朝北魏孝文帝元宏皇后(冯氏)――历史上生性的皇后

    28．南北朝北魏宣武帝拓跋恪皇后(胡氏)――一个有政治谋略的女中豪杰

    29．北齐武成帝皇后(胡氏)――中国历史上少有的娼妓皇后

    30．隋文帝杨坚皇后(独孤氏)――中国封建社会一夫一妻制的先锋

    31．隋文帝杨坚贵人(陈氏)――一生波折多作弄

    32．隋炀帝杨广皇后(萧氏)――生不逢时，难以改变亡国的命运

    33．唐高祖李渊皇后(窦氏)――隋唐时期一位伟大的女性

    34．唐太宗李世民皇后(长孙氏)――历史上的一代名后

    35．唐高宗李治皇后(王氏)――宫廷内部斗争的牺牲品

    36．唐高宗李治皇后(武则天)――中国历史上唯一一位女皇

    37．唐中宗李显皇后(韦氏)――政治野心膨胀的皇后

    38．唐玄宗李隆基皇后(王氏)――唐玄宗政治冒险的积极参与者和支持者

    39．唐玄宗李隆基贵妃(杨玉环)――中国历史上著名的四大美女之一

    40．唐肃宗李亨皇后(张氏)――一生追逐权势的女人

    41．唐代宗李豫皇后(独孤氏)――代宗生命里最爱的女人

    42．唐宪宗李纯贵妃(郭氏)――唐代后期影响最大的一位贤后

    43．唐昭宗李晔皇后(何氏)――一生多苦多难的可怜皇后

    44．后粱太祖朱温皇后(张惠)――被史书称之为“五代第一贤妃”

    45．后唐庄宗李存勖皇后(刘玉娘)――尔虞我诈、薄情寡义的代名词

    46．后唐明宗李宣(曹氏)――历史上的一位福后

    47．后唐明宗李直淑妃(王氏)――天生丽质“花见羞”

    48．后晋出帝石重贵皇后(冯氏)――荒谬的皇后

    4g．后汉高祖刘知远皇后(李氏)――不能低估其政治作用的女人

    50．南唐列祖李羿皇后(宋福金)――抱定女子不干政的祖训

    51．南唐后主李煜皇后(大周氏)――天资国色的一代才女

    52．南唐后主李煜皇后(小周氏)――自古红颜多薄命

    53．后蜀后主孟昶贵妃(徐氏)――花蕊夫人

    54．宋真宗赵恒皇后(刘娥)――极有政治手腕的女人

    55．宋真宗赵恒皇妃(李氏)――一位不幸的王妃

    56．宋仁宗赵祯皇后(郭氏)――一个悲剧人物

    57．宋仁宗赵祯皇后(曹氏)――历经大宋三朝的皇后

    58．宋仁宗赵祯皇后(张氏)――宋朝第一位死后受册封大礼的贵妃

    59．宋哲宗赵煦皇后(孟氏)――中国历代皇妃中因祸得福的典型

    60．南宋光宗赵悖皇后(李凤娘)――历史上有名的妒后

    61．辽太祖耶律阿保机皇后(述律平)――断腕皇后

    62．辽景宗耶律贤皇后(萧绰)――睿智皇后

    63．元太祖铁木真皇后(孛儿帖)――元朝的开国皇后

    64．元太祖铁木真汗妃(合答安)――有情人终成眷属

    65．明太祖朱元璋皇后(马氏)――后世皇后效仿的楷模

    66．明成祖朱棣皇后(徐氏)一一有勇有谋的一代贤后

    67．明仁宗朱高炽皇后(张氏)――女中尧舜

    68．明英宗朱祁镇皇后(钱氏)――贤德忠厚的皇后

    69．明代宗朱祁钰皇后(汪氏)――刚直的个性使其经历波折

    70．明宪宗朱见深皇后(吴氏)――只做了一个月零一天的皇后

    71．明宪宗朱见深皇后(王氏)――捡来的后位

    72．明宪宗朱见深贵妃(万贞儿)――半老徐娘做贵妃

    73．明孝宗朱韦占樘皇后(张氏)――忧郁而终

    74．明世宗朱厚熔皇后(方氏)――伴君如伴虎

    75．明世宗朱厚熄皇后(陈氏)――命运悲惨的皇后

    76．明穆宗朱载重贵妃(李氏)――与世无争走完一生

    77．明神宗朱翊钧贵妃(郑氏)――万历一朝的风流人物

    78．南明桂王朱由榔皇后(王氏)――女中人杰

    79．清太祖努尔哈赤大妃(纳喇氏)――美丽、智慧、贤淑并存的女性

    80．清太祖努尔哈赤大妃(阿巴亥)――政治的牺牲品

    81．清太宗皇太极皇后(博尔济吉特氏)――皇太极的默默支持和守护者

    82．清太宗皇太极宸妃(海兰珠)――皇太极最宠爱的妃子

    83．清太宗皇太极庄妃(叶赫那拉氏)――一位历经清初三朝的杰出女性

    84．清世祖顺治贵妃(董鄂氏)――红颜薄命的传奇皇妃

    85．清圣祖康熙皇后(赫舍里氏)――康熙皇帝的贤内助

    86．清圣祖康熙妃(乌雅氏)――最无可奈何的母亲

    87．清世宗雍正皇后(乌喇那拉氏)――雍正唯一的皇后

    88．清高宗乾隆皇后(富察氏)――大清朝最受皇帝敬重的皇后

    89．清高宗乾隆贵妃(魏佳氏)――一生得到幸运女神的垂爱

    90．清高宗乾隆容妃(和卓氏)一一以西域维族女子身份入宫的妃子

    91．清仁宗嘉庆皇后(喜塔腊氏)――傀儡皇后

    92．清宣宗道光贵妃(博尔济吉特氏)――清代历史上皇后不系皇帝谥号的特例

    93．清文宗咸丰皇后(钮祜禄氏)――宽厚仁慈、善良勤俭的皇后

    94．清文宗咸丰贵妃(叶赫那拉氏)――在中国历代皇后中最臭名昭著的一位

    95．清穆宗同治皇后(阿鲁特氏)――享受了最隆重的皇家婚礼的皇后

    96．清德宗光绪珍妃(他他拉氏)――光绪皇帝的至爱

    97．清德宗光绪皇后(叶赫那拉氏)――孤寂一生

    98．清德宗光绪瑾妃(他他拉氏)――平平淡淡，活了一个甲子

    99．末代皇帝宣统皇后(婉容)――末代皇后

    100．末代皇帝宣统淑妃(额尔德特氏)――敢于向皇帝提出离婚的妃子