    古代皇后为何称“梓童”？

    封建社会中最高统治者皇帝的正妻皇后，统摄六宫，母仪天下，地位相当显赫，但是皇后有一个奇怪的称号，常常被皇帝称为或自称为“梓童”。

    “梓童”之名是何意？对此人们颇费猜详。

    据有的专家考证，“梓童”原作“子童”最早见于《全相平话五种》：“妲己乃问天子曰：‘大王前者行文字天下人进宝，近日进得何宝？将来与子童随喜看之。’”（《武王伐纣平话》）

    “吕后：‘子童领旨，九月二十一日未央宫下，斩讫韩信也’。”（《前汉书平话》）

    “高祖圣旨言：‘寡人去游云梦，交子童权为皇帝，把三人赚人宫中，害其性命’。”（《三国志平话》）

    在明代小说中，“子童”逐渐被“梓童”所替代，用于对皇后的称呼。例如《西游记》中“那国王急睁眼睛，见皇后的头光，他连忙爬来道：‘梓童，你如何这等。’”）《西游记》八十四回）

    最早出现“子童”名称的《全相平话五种》，其著作的年代当在南宋之中或元至元之初。此时正是通俗文学大发展之际，随着通俗文学的发展，一大批新语汇产生，“子童”当是其中之一。

    “子童”这个词汇实际上有根源，它应该是由“小童”衍化而来。

    “小童”是春秋战国时期的诸侯正配夫人的自称。《论语季氏》中说：“君称之曰夫人，夫人自称曰