    在“惊叹的历史真实”里，把大大的历史缩成小小的一句话。在这些故事里，荒诞又真实的历史故事里，让人看了，笑也不由笑，嗔也不得嗔。他中国式幽默背后，使人深思，令人战栗~！

    历史上唯一向全世界宣战的是中国的慈禧太后;(你没想到吧)――

    中英鸦片战争中，清兵和英兵的伤亡比例是600：1；――

    北京人吃过民族英雄袁崇焕的肉；――

    明末张献忠屠杀四川人达千万，清朝不得不移湖南、湖北人填充四川；――

    明末代皇帝崇祯要皇室大臣捐100万银子打李自成，大家都哭穷，李自成进京后向他们追银子，严刑拷打后竟然捐出来7千万两；――

    和绅在位10多年，家产有2亿，相当于甲午战争后中国给日本的赔款；――

    三国后的南北朝时代有个皇帝的书童领8000兵，从现在的南京出发，一路打下长安、洛阳70座城市，击败当时北魏的50多万大军，他叫陈庆之；――

    秦始皇并没有真正统一中国，因为当时还有一个中山国；――

    中共在金门战役中，全军被歼灭，俘虏近万中共军人，留在岛上的伤兵全部被活埋；――

    李自成之所以反叛是因为政府让他"失业"（他原来是驿卒，类似邮递员）；――

    历史上唯一被灭十族的人是明朝的方孝儒；――

    明朝万历时，云南土司思任叛乱，在平叛中明全国70%的军队死在云南；――

    中国历史上第一个女皇帝是隋末文佳皇帝陈硕贞而非武则天；――

    逼死楚霸王的韩信死时被关在笼子里，笼子外面蒙上布，然后一群女人用竹枪捅死了他；――

    民主斗士秋瑾被处决前唯一的要求是不脱衣服；――

    中国历史上唯一掉进粪坑呛死的国君是春秋的晋景公姬A；――

    安禄山在杨贵妃面前最常见的扮相就是襁褓里的婴儿；――

    李自成曾被明总督陈奇渝困在车厢峡谷，但后者竟然接受他们的投降请求，结果李自成一被放出峡谷马上就又反叛了；――

    秦灭亡后，项羽与刘邦争夺天下，对峙于广武涧时，项羽用箭射刘邦，一箭正中胸口，刘忍痛拨箭，反唇讥笑项羽只射中他脚后跟，结果项羽羞而退兵，继鸿门宴后再次错过除掉刘邦的难得时机；――

    金熙宗完颜亮曾引兵50万攻打南宋，宋军望风而逃，然而金兵却在采石矶被一个书生虞允文打败，金国陷入内乱，完颜亮被杀，南宋至少多维系了100年

    大风改变历史：元军10万在日本九州登陆后与日军激战于海滩，大风过后元海军覆灭；当吴三桂与李自成大战于山海关外时，大风过后清军突然出现在吴一方，李大败――

    秦朝人口有2000万，西汉武帝时升到5000万，东汉末年，由于军阀混战和瘟疫流行，全国人口竟然减少了3/4，中国大地只剩1100万人口；――

    北宋清明上河图有人物1600多人，比四大名著中任何一部出现的人物都多（三国也才1200人）；――

    蒙古军在征战C.P屠杀了1个亿的人口，与之相比，纳粹屠杀的犹太人不过才600万；――

    在第二次鸦片战争中，首先抢劫圆明园的不是英法联军而是中国人；――

    雍正实行的“摊丁入亩”直接导致的结果是全国人口在10年内净增一倍，人口从康熙末年的7千万增加到乾隆初年的1亿5千万；――

    道光皇帝首创“四菜一汤”，他为人十分节俭，勤政爱民，但就是由于签了一份中英南京条约被历史学家唾弃；――

    陈璧君原先与汪精卫并不认识，当汪精卫决定去刺杀满清摄政王时，她作为革命人鼓励汪说：”你去干吧，你明天就要去死，我没有旁的送给你就跟你睡一晚吧。“2人从此成为夫妻，后一同成为汉*。

    外国历史：――

    纳粹德国兵员最高达1300万，等于现在上海90%的人口；――

    希特勒之所以没来得及打下莫斯科是因为之前在罗马尼亚发生了2个月的叛乱，否则在9月份即可发起莫斯科战役，以当时德军攻势之盛来看，苏联必败；――

    日本下决心侵华的直接原因是1931年阪神大地震，因为他们害怕再来一次地震国家会沉入海底；――

    美国曾经有个诺顿皇帝，深受人民爱戴；――

    南美的乌拉圭曾在上世纪30年代与巴拉圭、巴西、玻利维亚同时开战，全国男人死掉一半；――

    日俄海战中俄波罗的海舰队之所以覆灭是因为它从欧洲到亚洲万里奔波，船身上附着了太多贝壳，船速减慢了；――

    德国的非特列大帝在统一德国之前竟然穿着盔甲溺死在小溪里，希特勒进攻苏联的计划即以他命名，叫“巴巴罗萨计划”；――

    柬埔寨*夺取政权后把城市人口全部撤到农村，2年中以革命的名义杀害了100万人(四分之一人口)，被法国学者称为“一个民族的自我灭绝”，目前在柬埔寨发现的埋人坑超过20000个；――

    非洲的乌干达在1994年发生胡图族和图西族的种族仇杀，3个月内死亡100万人，大多数被切香蕉的大砍刀砍死；――

    日本战国时代有位诸侯叫今川义元（实力相当于三国时的袁绍），在率4万精兵向京都进军，夺取天下的途中，他和5000亲兵在在一个峡谷内遭到一个小混混800多人的突袭，他被当场砍死，这个混混就叫做织田信长；――

    拿破仑败亡的原因不是因为侵略俄国，而是在西班牙投入了50万大军与农民军作战8年无法获胜；――

    西班牙殖民者皮萨罗诱捉了印加（今南美秘鲁）国王，把他关在一间100平米的房间里，允诺只要房间填满了金子就释放国王，当房间真被印加人堆满金子后，国王立即被杀；――

    一战时一百万德法军僵持于凡尔登，一天法军一个弱智试炮，一炮命中德军隐藏在森林中的火药库，造成60万发炮弹和几十吨火药大爆炸，法军由此扭转一战战局；――

    德军在二战前发现一本书（（未来的陆军）），讲述如何以机械化部队进行机动作战，德军据此建立了庞大的装甲军团，仅仅用了6个星期就打败了法国，这本书的作者就是后来的法国总统―戴高乐；――

    苏联史上最大的连环杀手自1978―1990年间共*杀了52名男女，最后由一名老**在一个乡村火车站抓住了他；――

    同样是一战战场，一天德军发现一个山头每到中午就有只波斯猫出现，经分析后集中炮火猛轰该山头，战后得知这一轰把法军一个师指挥所连同师长家的猫咪一起炸上了天；――

    罗马城曾被自己的皇帝下令烧毁，原因是他想看着焰火吟诗，这个皇帝叫尼禄；――

    最不可思议的发明家当属达芬奇，虽然他的发明仅限于图纸，但包括了自行车、坦克、潜水服、直升机、欧洲地图、蒸汽轮船等几十种近现代机器，极大超越了人类思维极限，以致于有人认为他是一名现代人，只是不知为何被禁锢在了15世纪。