    胤_（1688-1767年）是康熙帝的第十四子，其生母为德妃乌雅氏，即孝恭仁皇后。他本是雍正帝的同母兄弟，可是在康熙末年宫中争夺皇位的斗争中，这亲兄弟二人竟成了不共戴天的仇敌。雍正帝登极后将胤_幽禁起来，直至雍正帝死后，胤_才恢复了自由。

    "世宗夺嫡"为清初三大疑案之一。清世宗雍正帝是如何登上金銮宝座的，历来众说纷纭。一说康熙帝本意传位于第十四子（胤_），临终前写下"传位十四子"的遗嘱置于干清宫"正大光明"匾后，狡诈的胤G（雍正帝）设法得到遗嘱，在"十"字上加上一横一勾，变成"传位于四子"；一说康熙帝病重时，皇四子胤G用一碗人参汤将父皇毒死，然后才夺得了皇位；也有的说康熙帝特别喜欢他的皇孙弘历（乾隆帝），因而把皇位传给弘历之父胤G，以望相承。种种说法，似乎各有道理，但实际上前两种说法各有各的漏洞，只有第三种说法能得到史家的认可。

    胤_比雍正皇帝小十岁，两人虽系一母所生，感情并不深厚。允题与皇八子胤_却很说得来，称得上情投意合。当康熙四十七年胤_因夺嫡而被锁拿时，胤_拼命保允T，并说："八阿哥无此心。"当时把康熙帝气得火冒三丈，抽出佩刀要当场杀死胤_。后来允T受到幽禁至死的处置，胤_却逐渐在政治活动中崭露头角。康熙五十年随父皇出巡塞外，时年二十三岁；五十七年十月被任命为抚远大将军，如同天子出征一般，十分威武气派。

    雍正帝在军事上不如胤_有作为，当废了皇太子胤i以及夺嫡的弟兄均失败后，他却得到康熙帝的赏识。在代替康熙帝处理政务或祭祀大典等活动中，都比其它皇子的机会多。康熙帝病危时，他正代皇上在南郊行大祀礼，每日都派护卫至畅春园请安。第五天康熙帝将他召回寝宫，命镇国公吴尔占代行祭天，临终前正式宣布皇四子继皇帝位。

    康熙帝病故时，胤_正出征西藏，转战边陲，屡建战功。雍正帝即位，谕总理大臣；"西路军务大将军职务重大，但于皇考大事，若不来京恐于心不安，速行文大将军王，驰驿来京。"胤_应召回京，对胤G称帝很不服气，不肯跪拜行君臣之礼。雍正帝对这位享有众望、统帅大军的弟弟无可奈何，只好采取拢络手段，命胤_留景陵侍大祭，实际上是夺了胤_的兵权。雍正元年五月，雍正皇帝封胤_为郡王，胤_仍不服气。雍正三年三月，宗人府劾胤_任大将军时任意妄为等罪名，请降授镇国公。雍正帝胤_降为固山贝子，发落到马兰峪看守康熙皇帝的景陵。胤_在马兰峪也一直不屈服于雍正。到了雍正四年五月，诸王大臣又劾请将胤_正国法；雍正虽然没亲手杀死这位同胞兄弟，却从马兰峪将胤_撤回，以逐惑众听等种种罪名，将胤_禁锢在景山寿皇殿，直至雍正帝死后才获得自由。乾隆帝不仅释放了亲叔叔胤_，还将他晋为恂郡王。乾隆二十年胤_薨，时年六十八岁，葬黄花山。其第二子多罗贝勒弘明也随葬在他墓旁。