    【埃及文化】盘点历史上的著名法老

    如果图坦卡门（Tutankhamun）是最着名的法老，那他的岳父阿肯纳顿（Akhenaten）就是最引人争议的法老了。除了外表看起来像女生外，最让埃及人觉得生气的就是他推翻了常规的多神信仰而改尊崇一神信仰。

    拉姆西斯二世（RamessesII）是埃及最伟大的法老，他是个伟大的建筑师，也是个了不起的勇士。在他统治埃及的66年间总计生了100个小孩。

    拉姆西斯二世总共有8个正式的妻子，还有将近100个妾。他死于西元前1212年，享年90岁。

    拉姆西斯二世的小孩中有12个比他短命，当他终于肯让出王位给他第13个儿子时，他已经是个糟老头了。

    1881年拉姆西斯二世木乃伊在帝王谷（DeirelBahri）被发现混在40个木乃伊中。将近100年后人们将他的木乃伊运往巴黎治疗时（因为被细菌感染），还特别给了他一本护照，护照的职业栏中填上：国王（已经死了）。

    经X光检查拉姆西斯二世的木乃伊，发现他的鼻子中塞满了胡椒，推测是用来使他那漂亮的鹰勾鼻外型能够好好维护保存。另外还发现了他有腰骨关节炎，心脏病，口颚间也有脓肿。

    图特摩斯三世（TuthmosisIII）应该是第一个穿耳洞的法老。他打猎技巧很不错，曾唬烂说在一个小时里就杀了120头大象跟120头野牛，以及曾在一眨眼间就杀了7只狮子。

    图特摩斯三世（TuthmosisIII）很讨厌他的母后哈谢普苏（Hatshepsut；哈谢普苏是图特摩斯一世之女，二世之妻；图特摩斯三世则为二世后宫妃子所生），所以就到处破坏她的纪念性建筑物，包括在她的方尖碑周围筑起高墙，并骗说这是为了保护后代子孙。

    阿曼霍特普二世（AmenhotepII）是着名的大力士，他的弓强劲到没有任何一个士兵能拉得开。曾有一次节庆他一连射了300箭，而且每一只箭都深深穿透铜制的靶心。

    阿曼霍特普三世（AmenhotepIII）大概是最自以为帅的法老了，他的自画像比谁都多，另外还做了大约1000座的雕像，好让人家知道他有多帅。阿曼霍特普三世最着名的雕像就是位于路克索的那两个曼农巨像（ColossiofMemnon）。他们都是用一整块石英石刻成的，大约21公尺高，石头是从400公里外的亚斯文采石场运来的。有个古老的传说是其中一个曼尼巨像会在清晨跟黄昏时发出呜呜的哭咽声，还曾经因此吓到好几个来参观的罗马皇帝。以为帅的阿曼霍特普三世娶到了一位伊拉克公主，这位公主嫁到埃及时，除了大批的嫁妆外，还带了317位宫女一起来服侍她。阿曼霍特普三世为了取悦这位公主，还特地在15天内挖了一座1700公尺长的人工湖（位于现今路克索之卡纳克神庙内）。

    阿肯纳顿（Akhenaten，也就是阿曼霍特普四世）推翻了常规的多神信仰而改尊崇一神信（阿顿神；Aton太阳神，外形为红色日盘），还要人家叫他类似摩西的先驱者或耶稣的先驱者之类的称号，让埃及人气的半死。阿肯纳顿外表及身体都很特殊，像女生，19世纪时有位古埃及历史学者还宣称阿肯纳顿可能是女扮男装的法老。阿肯纳顿的神庙和纪念馆在他死后就遭到图坦卡门以及唾弃他的人有系统的拆除，甚至将他的名字从碑文及其他历史纪录中一一抹去。