    爆竹、烟花，古已有之。起源何时？

    采用真竹燃烧发出爆炸响声的“爆竹”，起源于春秋，盛行于唐宋，而且宋盛于唐，到了宋代爆竹已流行于朝野了。后来，随着火药的普及，造纸业的发展，爆竹匠人用纸卷成筒，装上火药、导线、将两头扎紧，点燃后发出响地声和火花的爆竹、焰火，相继问世，不仅被人们用于除夕喜庆，以辟山操恶鬼，而且被帝王皇宫用来消遣玩乐和军事指挥。

    在南宋时侯，我们开始用火药制造爆竹和焰火，南宋京城杭州，放爆竹烟火，始于唐代，发达于南宋是无疑的。

    到了明、清时代，我国爆竹烟火已很盛行。特别到清末，每逢婚丧喜庆或逢年过节，人们都要燃放爆竹烟火，拜神祭祖，表示庆贺，求神灵祖先“保佑”全家顺序，万事如意。而腐败透顶的封建统治阶级，却借此不惜重金，大肆燃放爆竹烟火，一夜耗资白银数百万两。李鸿章为讨好慈禧太后，进献一盒大型烟花，价值六万金。各级官绅，效法竟起，一时侈风大炽，这在客观上对爆竹烟火的发展，也起了一些剌激作用。

    花炮是烟花、鞭爆的统称。要讲花爆的源流，就得先从鞭爆谈起，而鞭爆又是从爆竹（又称“爆仗”“爆竿”）演变过来的。它的整个演变过程，大致可分为烧竹期、硝磺期和焰花期三个过程来说。