    同人女全教材(BL和耽美是有区别的，不知道?进来吧)

    第一课时：基本常识之名词解释（给新入门的朋友们，也为耽美、同人及BL正名，选自小林的帖子）

    什么是美？

    美的定义古往今来从来就没有统一过。从美产生的效果来说，大致

    可以认为――美是能够使人产生愉悦的事物。

    什么是耽美？

    “耽美”一词最早是出现在日本近代文学中，为反对“自然主义”

    文学而呈现的另一种文学写作风格。“耽美派”，他的最初本意是

    “反发暴露人性的丑恶面为主的自然主义，并想找出官能美、陶醉

    其中追求文学的意义”。”。[耽美]一词即是由此而来的。耽美在日文中的发音为TANBI，本义为“唯美、浪漫之意”，如耽美主义就是浪漫主义。后来这个词不知怎么被日本的漫画界用于BL漫画上、结果引伸为代指一切美形的男性，以及男性与男性之间不涉及繁殖的恋爱感情，最后更发展为[男同性恋]漫画的代称之一。

    什么是BL？

    “BL”（boy’slove），这里就不能翻译为男孩的爱，而要翻译成男孩之间的爱了。一般是指男孩和男孩之间或是男人和男孩之间的恋情，比较注重感情描写、重点在LOVE和情节发展、心理人物性格的刻画上。一般比较纯情，多为幸福，温警的作品，H场面比较少……如今日本的漫画界有专门的BL漫画派。其主角一般是美形的男性，内容主要是

    男性与男性之间不涉及繁殖的恋爱感情。

    H：

    H指的就是做的事，喂，就是会有床单出现的情节、就是小孩子不要问的事，就是未成年不易明白了吗，如果还不明白的话，汗，天气好热呀。

    Yaoi

    在解释这个之前，先说说什么是18禁?18禁，顾名思义就是18岁以下禁止步．就是说这部作品有限制级镜头(H)的出现．未成年人不得阅读的意思，有时也写成NC―17，而Yaoi这个词，汗。就算你已年满18岁，我劝你还是一看它就跑的好。这是日文里把“没有情节、没有高潮、没有结局”的罗马拼写的词头的四个字母合在一起所形成的词汇。这个……一个故事里没有情节、没有高潮、没有结局、那么还剩下些什么呢？那就是H，H，H…明白了吗，这可是比18禁级别更高的词呀

    受：

    虽然耽美作品描绘的是男同性恋的爱情故事。但是由于大多数是由女性作家画给女性读者看的，所以难免带有异性恋色彩，在两位主角中、总有一位是在扮演女性角色。这位在异性恋中相当于女性的男生在耽美中就被称之为“受”。之所以被称为“受”、不仅是因为在耽美作品中，受方总是比较被动。另一个更主要的原因是…(汗)。那就是H中的体位决定的……

    攻：

    这个就比较好解释了、和“受”相对的就是“攻”了。也就是在同性配对中扮演男性形象的一方。这个称呼的由来和“受”是―样的、一是因为攻方通常都是积极主动、二是H时的方法决定的。“H时的方法”到底是什么?这个…多看几本BL漫画你就知道了．

    BL就是同性恋吗？

    BL看似同性恋，但并不是同性恋，甚至和圈外人想象的完全相反！BL

    的主要观看对象是女性，而绝非男同性恋者。女**看美形的男性，

    沉迷于其中缠绵的感情，完全是出于女性自身的天性，这和男**看

    美女实在没有什么区别。

    耽美和BL有什么关系？

    BL的确是耽美一个很重要很主要的流派，很多时候两者甚至都可以

    换用。但耽美还包括武侠，玄幻，悬疑推理，近代历史实际上

    一切可以给读者一种纯粹美享受的东西都是耽美的题材。因此BL只

    是属于耽美的一部分。

    为什么会有耽美？

    我们很难想象，一个食不果腹的人会喜欢耽美。从人类进化的角度

    来说，人之所以有美感是为了生存，美感使人类可以趋利避害，是

    人类漫长进化道路上的加速剂。当人不再整天为填饱肚子而奔波时，

    为生存而产生的美感渐渐变成一个脱离物质利害关系的需求，一种

    纯粹为美而美的需求，而耽美将这种需求推向了及至。

    现实中的不完美，更促使一些人转而投向虚拟的文字、漫画世界，

    在那里一切的一切终于有了完美的可能，而作为一个耽美作者，终

    于拥有了创造完美的能力！

    =========================

    ［转贴］H文九大误区（千万不要太相信那些小说里的H文）-蝙蝠

    误区之一：A男和B男“做”了整夜，非常非常激烈，“那种”动作做了一百零八式，N多的方式都用了过来……

    结论：如果他们今天晚上不精尽人亡，那他们的身体的制造材料肯定是超级赛亚人……

    解释：男性的性生理比女性要脆弱得多，一个晚上四五次就很多了，那还必须是非常强壮的年轻男性，在长久没得到发泄的状态下……直说了吧，也就是初夜！

    理论上来说，女性的高潮可以达到无数次，但是男性是有限度的，无限制的“活动”会死人……

    误区之二：A男非常勇猛，做了一次没到五秒钟又来第二次，又没过五秒钟又来第三次，看得人鲜血猛喷，鼻血长流……

    结论：这家伙死定了！要不这么“做”死就肯定会泄死……

    解释：男性的性兴奋与女性一样，都有一个“生理不应期”，这里的女性如果做过大概就明白那是怎么回事。在一定时间之内，不管如何兴奋，一次的射精之后和下一次的勃起之间一定会有个相对无反应的时期，不可能连续得那么紧……这是一种保护机制，为了保护机体不要太过劳累……

    误区之三：A男非常“大”，“做”得B男“血”得一塌糊涂，欲仙欲死，欲死欲活……然后抹了一点止血药第二天就好了……

    结论：B男真乃神人也……

    解释：直肠那里的静脉不算很多，如果有比较大的出血的话，一可能是痔疮（痔疮其实是曲张的静脉团）破裂，二可能是肛门裂伤……前者的话，除了吃消炎药，还要有止血的措施，只是止血药根本没太大的作用，最好是压迫止血……（还要我多说吗？）如果是后者的话，一旦血多就说明裂口不小，就要做手术，那里的裂伤可不是好像你的手指破了抹点药明天就好的……要做肛门吊线……虽然是比较小的手术，但也满讨厌的。

    误区之四：B男身世悲惨，久经无数A男考验，然后“那里”还非常有弹性……据说原因是经常往里面放整个的鸡蛋……

    结论：……特异体质……要么就是天生“受”材……

    解释：括约肌就像是皮筋一样……那是有限制滴……金属都可以疲劳，它为虾米不可以……SO……绝对会松的啦！（除非最新的“A男”那个比较大，先前的A男们都是毛毛虫……）

    误区之五：A男手指深入B男“那里”，摸到一个小“突起”，说：“是不是这里？”然后B男嗯嗯啊啊开始……

    结论：B男前列腺超级肥大……

    解释：前列腺和直肠的关系，就好像一个厚重的窗帘子后面的电线杆，平时根本看不到，只有伸出手去摸，才可以感觉得到，单那不是突起……除非你按得太用力……（会死……）

    误区之六：A男对B男非常不爽，极为不爽，特别不爽……然后某次看见B男落单，B男又做了一件让他非常不爽的事情，A男不是同性恋，对男人就是不感兴趣，可是一怒之下“那个”就“雄起”了，然后接下来的事情就顺理成章……

    结论：这个A男是猪头……

    解释：男人其实是比女人更加情感化的动物，不要以为随便怎样都可以“雄起”，尤其是那种莫名其妙的情况下。如果A男本身是同性恋还可以理解，如果他本身是异性恋，在那种情况下那种事情是绝对不可能发生的……（除非他天赋异禀……或者早就哈B男N久了……）

    误区之七：A男是大人……那个很大很大……B男是小孩……那里很小很小……

    结论：A男是禽兽……B男真的天赋异禀……爱情果然是能产生奇迹的……&brvbar；&brvbar；&brvbar；

    解释：……还用我解释？首先是法律问题……和十四岁（还是十二岁？）以下的儿童发生性行为，不管对方是否同意，都以强*罪论处……（这个就算了……反正是在文里，不是在现实社会中）然后就是大小问题……不要以为那里是叮当的百宝箱，想装多少就装多少！是有限度的……尤其小孩子还没有发育完全！撕裂伤啊！那可不是简单抹药就完了的！！！！除非A男的确是“毛毛虫“……lll

    误区之八：男人生小孩……

    结论：天赋异禀！绝对天赋异禀！！除了这个词我再想不出其他的了！

    解释：其实要以理论上来说，男人是可以生小孩的，不过还是需要一个脱去了基因的卵子，然后植入腹腔，具体请去看施瓦辛格的魔鬼二世……可是有些耽美文中，为了强调当时的医学多么发达，居然有“跟男人做了一次之后就莫名其妙地发现自己怀孕了”这种神奇科幻的事情！既然有这种可能的话，女人人长着干吗去？直肠里以后就不用制造粪便了，直接制造小孩就好了。（科幻啊！大科幻啊！问：那大便从哪里出来？答：直肠造娄……评：……很臭啊……不是我说，直肠造娄真是很臭啊……）

    误区之九：B男由于“那里”被束缚，无法“发泄”出来而非常非常痛苦，因为不发泄的话这痛苦结束不了……

    结论：万年发情男……都不会麻木的……还有，他的射精通道和尿道完全不通……堵塞……

    解释：前面不可以射出，还可以逆流射回膀胱……这是很简单的生理……男性的生理结构决定了那种快乐不是他人能控制的，该射还是回出来，只不过通路稍微有点不一样而已……（只是，这样绝对对身体不好……）