    “枫哥哥，快些起来了！”女孩推着一个熟睡的少年娇声道。

    女孩名叫芸惠，一身粉红色长裙包裹有有些娇小的身体，使得小蛮腰完美呈现，虽然胸脯略显得青涩，一点也不影响整体的美感，一双乌黑的眸子就像宝石一般点缀在那张清纯可爱脸上，在配上那两个小小的酒窝，一头齐腰略卷青丝，使得女孩就像天使一般。

    慕容枫“噌”的一下坐了起来，吓了女孩一跳，大口大口的喘着气说道：“真厉害，该死的穆邺原来一开始就和我玩呢！”望了望四周发现是在自己的房间里道：“又是在做梦，还好，穆邺那老家伙还真不是自己所能对付的啊，差点要了我的小命！嗯，惠儿你在我房间干什么？”

    “老师找你呢，我都叫你好几遍了，睡的跟猪似的。”芸惠顿了下继续道：“穆邺是谁啊，你好像很怕他哦！嘻嘻，不会又做噩梦了吧！一个噩梦都把你吓成这样，你还是不是男孩子啊！连惠儿都不如！”

    无奈的对芸惠笑了笑，慕容枫问道：“惠儿，你知道老师找我干什么吗？”一想起老师每次找自己的情况，慕容枫就有点郁闷。

    “我不知道啊，今天我看老师没什么特别的，肯定没什么事！嘻嘻，要是老师惩罚你的话我会帮你的，不会吃大亏的啦！。”听着芸惠的话慕容枫心里一喜，他知道只要芸惠答应帮他那就是自己在老师面前的苦口良药。飞快的穿好衣服，洗漱完后慕容枫就急急的就向老师的房间行去。

    在慕容枫房间右边第三房子里有一个老人坐在一个很简陋的书桌上看着书，老人鬓发半白，一双眼睛也没有老人该有的浑浊，一身白色的长袍穿在身上，使得他看上起颇有仙风道骨的感觉。

    “老师，我来了。”

    “进来吧！”听到老师同意后，慕容枫才缓缓的打开门小心的走了进去。看见老师还在看书，慕容枫也没有打扰，站在边上慢慢的等待。

    过了一会，老人才放下手中的书对慕容枫和蔼的说道：“坐下吧！别老站着！别总是在我面前那么拘束。”

    “没有啊，嗯，就是有点紧张。”慕容枫一边答道，就坐在了书桌边上的椅子上等待老人继续的问话。

    “我找你来不是教你什么，只是聊聊，放松点别紧张。说起来，你这些年一直和我在一起，我一直都是叫你学啊学的，好像还没有像今天这样聊过，呵呵，说说对老师的看法。”

    “老师，你其实很好的，虽然平时对我很严肃，但我知道你这是对我好，我也不会对老师您不满的，相反我还是很敬重你的，只是方式不同而已。”

    “哦，呵呵，那样就好，只要你不记恨老师，老师很高兴，我就怕没有把你教好，影响你的将来啊。”

    “老师你知道的我虽然有点内向但还不至于好坏都部分的。”

    “这个我知道，好了我们换个话题聊聊吧。”老人顿了下继续道：“你在为师身边待了也有十年了吧。呵呵，估计你到现在还不知道我的名字叫什么吧！”

    慕容枫有点脸红的点点头算是应了老人的话了，慕容枫也曾经问过惠儿老师的名字叫什么，惠儿也不知道。惠儿曾经问过老师可是老师总是借过话题岔开了，始终都不没知道。为了这事两个人还郁闷好几天呢！

    “你曾经叫惠儿那丫头问过我吧，那丫头还把我房间翻的乱糟糟的，这些我都知道，老师现在告诉你我的名字叫做预澜江。”

    “姓预，预知一族”慕容枫愕然的看着自己的老师，满脸的不可置信，“老师你是预知家族的？怎么会与我和芸惠一直在这里生活。”慕容枫跟预澜江学了这么多年自然知道大陆上的大家族的情况，而预知家族就是有名的一个，预知一族他们有一项技术就是可以预知未来，所以在整块大陆和帝国里很是受欢迎。

    顺便说下，这个大陆叫做紫云大陆，大陆上有两个帝国，分别是紫雪帝国和云海帝国，紫雪帝国在整块大陆的西北边，占地是西北的五分之三，而云海帝国则是在大陆的东南边，占地是东南的五分之四之多。

    “唉，有些事情没你想象的那么简单，你还年轻在我这学的纯属理论知识和做人的基本原则等等，虽然很明白这些道理，但这些东西未必在大陆上对你有多大的帮助，相反有可能还使你在有些事上吃些亏，一切还得你自己亲身经历才能明白。”

    “嗯？”听着老师的话，慕容枫好像有所明白，就对这老师说道：“老师你的意思是叫我出去历练历练，增加一些处事的经验？”

    “恩，不错，你都快二十多岁的人了，也该出去闯闯了，现在我也没什么能教你了，整天跟在我身边对你也没什么大的帮助。”

    或许是感觉慕容枫有些失落的情绪，老人又道：“你出去闯闯，有时间了也可以回来看看我的，哦对了惠儿也和你一块出去，你们一块闯闯互相有个照应，呵呵。”

    这样并没有使得慕容枫的情绪好点，勉强的笑了笑，慕容枫答应了自己的老师预澜江。

    预澜江正了正自己的情绪然后对这慕容枫说道：“你还不知道你的身世吧，至于你的身世我也不太清楚，你是我在紫雪帝国游历时在飘雪城里遇见你的，当时你身边还有一位老人，老人当时身上还有伤而且很重看见我后就把你托付给我，他知告诉我你的名字叫慕容枫，别的什么都没有说就走了。”

    “你当时只有九岁，不过当时的你很痴呆，什么都不知道。把你带回来后请来了很多大夫都治不好，最后不得已请了我的一个老朋友把你治好的，他是大陆上有名的药宗门人，经过他四十多天的治疗才好转，他告诉我说你是中了一种毒叫做失神散，根据你中毒的情况推断你大约是一出生不久就中的。”

    慕容枫这些年虽然有老师和芸惠陪伴，但还是偶尔想起自己的父母，记忆深处里不知何时烙上的他们的身影已经非常模糊了，可也不影响慕容枫对他们的思念，反而是越来越深了。知道些身世后明显还是很激动的。

    “老师，谢谢谢您告诉我这些！这些年我一直跟在你身边，你救我、教我一直都没离开过这里，现在还不忘告诉我的身世，我知道你所做的都是为了我，我也明白你今天找我谈话的目的，不知道我这此的离开何时才能再见您了，我无以报答。”说着就站起来深深的对顾澜江鞠了一躬。瞧着慕容枫的这般动作顾澜江明显愣了下，这还是第一次看见自己的学生对他的明面上表现出来尊敬，也是最真诚的。赶忙扶起慕容枫说道：“看你这孩子，这是干什么啊，快起来！老师还不至于这么小肚鸡肠的。”虽然顾澜江嘴上这么说，但他知道自己的这个学生喜欢把什么事都藏在心里紧锁着，平时只对芸惠那丫头说说，从不会对自己说，今天能说出这么多，可见其真心。

    或许是觉得要与老师分开了，慕容枫接下来话非常多，师生两谈的颇为高兴，偶尔笑声飘荡在房外，为这里增加了少有的欢快气氛。太阳快落山的时候慕容枫才和预澜江从房间走出来，预澜江一脸和蔼的微笑，而慕容枫脸上随然也有微笑，但多少有点迁强，使得气分有点怪异。

    芸惠自慕容枫去他老师预澜江后就一直在房间了等她的枫哥哥回来，还别说，真有点小娘子等相公的感觉。过了一会儿，芸惠就急了，不知道是先前对慕容枫的承诺还是她怕慕容枫真的在老师那里受罚有些不放心，就悄悄的向老师的房间看个究竟。正要在窗子边偷偷的看老师他们在干什么时，就听见老师说自己在他房间里乱翻，芸慧还以为老师也要找自己的麻烦，顿时也有点胆怯，没有敢去看，怕老师也把自己呵斥一顿，就在窗子下悄悄的在听着后面的谈话。

    慕容枫和预澜江刚出门就看见芸慧在那儿怒目而视，预澜江干笑了生对芸慧说道：“惠儿来了啊，是来找小枫的吧！”也不等芸慧答话又对慕容枫说道：“我先休息了啊，你们好好玩！”

    不等慕容枫和芸慧反应过来，顾澜江就把门“砰”的一声关上了，搞的慕容枫一愣，还没明白怎么回事，就看见芸慧对着门大叫，还不断对的踢门。

    “老师，为什么我们不一起去，帮枫哥哥一起找他的父母啊，我好舍不得你，唔唔唔”说着说着芸慧就哭了，其实，芸慧和慕容枫和自己的老师生活在一起这么多年了，老师有照顾他们，教育他们，使得他们很早就对顾澜江产生了比老师还要深感情，可以说比他们心中父母的地位差不了多少。

    慕容枫见状顿时明白老师为什么跑的那么快。心里顿时有点怪异，我的老师怕芸慧而我呢有点怕老师，不知道这是一种什么呢？或许也是一种缘分吧！

    收回胡思乱想的心思走到芸慧的身边轻声的安慰道：“惠儿，老师只是和我们暂时分开一段时间，我们在外面好好生活，老师会来看我们的啊，或者我们可以回来看望老师的，别难过了。”

    慕容枫对芸慧说了好多安慰的话，同时也是对自己说的，他感觉这次走后，要再见老师不是那么容易的。好一阵子，芸慧才闹结束，慕容枫才把芸慧送回了房间。

    这一晚，慕容枫没有睡觉，躺在床上拿着手里一封老师给他的信，回想着老师最后说的话，眼角渐渐的湿润了。

    “小枫啊，明天你们就出发吧！我就不送你们了，一个人要在千姿百态的人群中生存下去，就不是老师能帮你的，老师可没有那么长的时间照顾你们，做任何事情都要靠自己，不要想着靠别人，那样自己就会懒惰，直至最后被自己抛弃。”

    “找你父母的事情可以算是你在世间锻炼的一道作业题吧，你也不急，慢慢来，毕竟时间太长了也不知道情况变化城什么样子了。”说完，顾澜江拿起桌上的一封给慕容枫又道：“你拿着这封信去毕安城里的永安堂交给掌柜，他会安排你们吃住的。”

    “”

    回忆着老师说的每一句话，每一个字里包含那浓浓的长辈关怀晚辈的情谊，使得老师在他心里的地位又一次提高了。