    在少女白藕般的手臂上点一颗鲜艳的红痣，以验证女人们的贞操，在古代是常见的，叫“守宫砂”。不明就理的人，以为“守宫”就是守住那神圣的一方妙处。

    实际上“守宫”是晰蝎的一种，躯体略扁，脊部颜色灰暗，有粟粒状的突起，腹面白黄色，口大，舌肥厚，四足各有五趾，趾内多皱褶，善吸附他物、能游行在直上的墙壁上，就是大家常见的“壁虎”。古老相传，用瓦罐一类的东西把壁虎养起来，天天喂给它丹砂，大概吃到七斤丹砂的时候，就把它捣烂，用来点在女人的肢体上，殷红一点，只要没有发生性关系就终身不灭，一有性生活立即消失得无影无踪。但只能用在未结婚的女子身上，已婚妇女是绝对不灵验，这种办法是在宋代随理学的兴起而得到推广的。在宋代由于刚刚使用，经验不足，闹出了许多笑话，弄出了许多是非，其中有名的一个冤案出现在四川。

    事情还得从宋太祖灭后蜀讲起，王全斌率军进入四川，宋太祖谆谆告诫：“行营所至，毋得焚荡庐舍，驱逐吏民，开发邱坟，剪伐桑拓。”然而宋军征蜀骄纵不法，滥杀无辜达数万人。民情汹汹，民变迭起，宋政权一面严惩有关人员，一面派太祖的弟弟晋王赵光义入蜀宣慰，一面承诺减赋，一面承诺拔擢人才出仕为官。

    所谓拔擢人才，既然属于安抚性质，自然是以有财有势或者有头有脸的人士为主，至于真才实学是放在次要地位。四川万县大豪富林宓田连阡陌，骡马成群，自然也在拔擢之列，于是打点行装到汴京去朝见皇上，接受宋太祖的面试，等待任命。林宓除结发妻子外，还有五位如花似玉的侍妾，最小的侍妾叫何芳子，才十八岁，原本是后蜀政权兰台令史何宣的女儿，宋朝灭后蜀，何宣不愿降宋，被宋军杀死，可怜官家小姐何芳子沦为万县土财主林宓的第五房小妾。

    林宓即将动身前往汴京，家中的所有事物都已交待妥当，惟独对年轻貌美的侍妾放心不下，于是将心事透露给了他的好朋友，城外清风观中的上乙真人。对上乙真人来讲这自是小事一桩，他不久就从江湖术士的手上购买了一些守宫砂，如此这般地把用法给林宓解释一番，林宓如获至宝，回家之后一一亲自点在妻妾们的臂膀上。

    何芳子是位千金小姐，人既美，书也多，在她为自己所画的人生蓝图中是希望找到个如意郎君，比翼双飞，最终想不到却嫁给了一个几十岁的乡间土财主，还要和一群庸脂俗粉天天争宠斗气，她本无意于这种无聊的争斗的，但由于她年轻，她貌美，她知书达礼，气质高贵，使得林宓天天粘着她，而冷落了那些女人，于是那些女人就结成统一战线，对她封锁包围，处处与她为难。何芳子嫁给林宓后是事事不如意，天天窝着火。

    轮到何芳子点守宫砂了，她心不甘情不愿地拒绝了这种近似屈辱的作法。她认为从一而终，守贞固节是女人理应遵守的本份，何必一定要有任何形式上的约束，倘若由于被迫而守贞实在没有什么意义。尽管何芳子振振有词，但就是秀才遇了兵，有理说不清。

    林宓上头土脑怎么也听不进去，而那些家庭主妇兼长舌妇类型的妻妾们这时莫不以怀疑的眼光看着何芳子，嘴角边露出幸灾乐祸的神情。何芳子拗不过，雪白粉嫩的手臂上也点上了那么一点红。

    那些女人们自林宓离家之后，一个个小心翼翼地保护着她们手臂上红豆般大小的守宫砂痣，不敢洗涤。不敢擦碰。何芳子却痛恨它，好象那是涂在她身上的一个污点，她漫不在乎，照样的沐浴洗涤，不久，守宫砂竟然消失得无影无踪。这一下，那些俗气十足的女人终于找到了攻击的借口，讽刺她，嘲笑她，甚至公开骂她偷人养汉，更有不辞辛劳的，夜夜躲在何芳子的窗下偷听，随时准备捉住*妇奸夫，准备看看这小*子是如何勾引男人的。

    半年以后，林宓已经奉派在汴京任职，派人前往蜀地把一妻五妾一同接来京城，当天夜晚，林宓就迫不及待地在灯下一一检视妻妾们的守宫砂痣，当看到何芳子时，那带着得意笑容的脸僵硬下来，一怒之下，当即就给了何芳子两记耳光，问她这是为什么？

    何芳子把头低着，脸上没有一点表情，牙齿紧紧地咬着嘴唇。林宓火冒三丈，下令严刑拷打，何芳子自认不仅行动上没有越轨，就是感情上也不曾越轨，抵死不肯承认自己有什么情夫。那一记一记的鞭子，把何芳子希望的心一点一点地敲碎，她彻底绝望，留下一封血泪交织的遗书，自缢而死。

    林宓仍以为何芳子是羞愧而死。确实何芳子死时有一些羞愧的心情，自己娇贵的身子竟落在这样一个人手中。林宓对何芳子以死剖白的遗书并不重视，草草地就把何芳子埋掉了事，林宓在万县财大势大，打死一名奴仆或冤死一个侍妾，只要花些银子，摆平家属和各种关系人，便可不了了之，然而在天子脚下的汴京城，可就是人命关天，非同小可了。

    林府死了个小妾，第二天便沸沸扬扬地传播开来，开封府听到消息，主动加以侦察。

    第一步就是开棺验尸，发现何芳子皮开肉绽，全身都是鞭打的伤痕。接着就是提林宓前来审问，林宓无法隐瞒，一五一十地把事情经过讲出来。于是判官用林宓所剩下的朱砂，点染在三名妇人臂上，然后把一条活壁虎放在其中一人的手臂上，瞬间就把那些守宫砂舔得干干净净，事实上守宫丹砂点在处女的手臂上，经过数日不加洗涤，便可深入皮下，再经擦试或洗涤都不会抹去，而且愈见鲜艳，但一经房事，颜色就自行褪去，但对于已经有过**的女性来说守宫砂就毫无用处，何芳子是受了莫大的冤枉。开封府尹判何芳子是清白的，林宓滥用私刑，逼死侍妾，免去官职，并加重罚。

    由于这个案子涉及到四川地方，牵涉到安慰后蜀政权的子民，因而连中央专管刑狱的大理寺也启动了，就在大理寺重判的时候，林宓神秘地死去，上乙真人也投湖自杀。

    人们十分同情何芳子的遭遇，她千里迢迢地从四川万县赶到汴京，却含冤蒙屈地游魂异乡，于是就有人发起建一座“贞女庙”。这座庙自宋代到现在，历代加以重修，千年以后，至今河南开封城南仍有此庙，有时人们又叫它“守宫庙”。现在用守宫砂来检验女子的贞操已不多见，但新婚之际，男子却常常注意女子是否流红，以说明是否破裂，验证女子的贞操。

    论汉朝的贞操观念

    汉朝是中国封建社会的第一个鼎盛期。说到封建社会，我们首先想到的关联的词是封闭和保守，其实，那个时代有很多事情跟我们想象不一样。汉朝的科学技术已经发展到了一个相当高的水平，地震仪和造纸术对人类的贡献不需多说，这两样东西都是汉朝人发明的；马王堆汉墓出土的一个小小的篦子也给了现代人一个惊诧――即使我们用高超的现代加工设备，也难以做出那样细密精致的篦子！

    其他令我们诧异的事情还很多，比如汉武帝刘彻在听说母亲原先嫁过人后的态度。

    刘彻的母亲王太后，在嫁给汉景帝(刘彻的父亲)之前，已经嫁给金家。有一天，王太后的母亲臧儿请人算了一卦，结果看了卦象，算卦的当即屁滚尿流地伏在地上说：“贵人，贵人，你们家的两个女儿贵不可言！”也不知这卦是真是假，臧儿却信得入骨，她不管大女儿已经在金家生儿育女，硬抢了回来，把她献给了当时的太子。

    王家女儿在太子面前很得宠，还生了三女一男，儿子就是刘彻。后来景帝登基做了皇帝，王家女儿也就做了夫人。王家女儿果然幸运，几年后，薄皇后死了，皇后没有儿子，王家女儿母以子贵，一举登上皇后宝座，后来又成了权倾天下的皇太后。

    更绝的在后面。

    这时刘彻已经登上皇位，手握大权。有一天，他忽然听到有人议论他母亲的旧事，找人来一问，才知道，母亲原是嫁过人的，并且留了个女儿在金家。他听后震动得不得了，当即吩咐摆出全副銮驾，直奔金家，为了防止金家的人逃走，他还吩咐骑兵团团围住金宅。可怜的金家女儿，认定皇帝是来诛杀自己的，吓得躲在床下，瑟瑟发抖。汉武帝将金家女儿请出来，倒头就拜，泣不成声地说：“哎呀，大姐，你藏得这么深呀！”汉武帝与姐姐同乘一辆车，把她接回皇宫，与母亲团聚，又封她为修成君，“奉钱千万，奴婢三百人，公田百顷”。

    这个故事告诉我们什么？

    其实汉朝时期的贞操观念并没有我们想象的那么森严，当时并没有一女不事二夫的观念，丈夫的初夜权在两情相悦的前提下是可以忽略不计的。

    如果大家觉得王太后的经历只是个案，那么拿王太后一家来说就更有说服力了。汉武帝的外婆臧儿先是嫁给了王仲，生了儿子王信和王太后两姐妹(妹妹也是汉景帝的妃子，还真应了算命瞎子的卦)，王仲死后，她再嫁到了田家，生下田胜和田?。王太后对田?这个同母异父弟弟疼爱异常，田?因此富贵至极，田家的权势一度让汉武帝感到很大的压力――当然这就是另外一回事了。

    这个故事实实在在记在史册中。读者若有兴趣，可从《史记。外戚世家第十九》中查证。