    第五十八章女娲的小手段

    熊猫悠悠醒来，已是三日之后。

    墨迹云层依然翻涌在虚空，惊雷罡风依然肆虐着天地，仿佛像人们警告着：他们才是这个世界的主宰！层层迭起如麦浪般翻涌不断的云层中，如银蛇般的闪电“嗤嗤”的穿梭着，荡起的氤氲之气，阖蒙不散。

    蓝山岭的诸多山峰经过两次天象异变的摧残，俨然已经褶塌，从山顶到山脚，无弗及远，山体褶裂，山石滚滚而落

    当然也有很多气势磅礴的山峰，依然坚挺着耸立于墨迹云层中，如远古巨人神灵一般，横亘天地间。

    猛然见一张绝艳的俏脸映射在自己的瞳孔里，熊猫一个激灵，一跃而起，身形如泓，一个轻盈的转体，人已经飘然于百米之外。

    看着似笑非笑的诺琳，熊猫突然意识到有些不妥。警觉之下也没有发现异常的情况，一时纳闷不已。随着诺琳的眼神，熊猫这才注意到自己的衣着。

    眼里闪过一丝尴尬，熊猫左右轻叩，一团云团骤然显化遮住了他的身躯。下一刻，当雾云散尽，熊猫已经换上了一袭蓝衫。

    眼神留意到夏鱼儿还老老实实的呆在诺琳身边，只是神情有些着急。熊猫这才暗暗放下心来，这诺琳现在是和自己成了一根绳子上的蚂蚱，也省去了不少防范之心。

    “你还好吗？”诺琳开口道。

    熊猫快速检查一番自己的状况，除了精神力耗用过多外，并无其他症状。于是点头道：“恩，还好。”猛然间又仿佛想起了什么，道：“现在是什么日期？”

    “盘龙历第299纪元的最后一天，过完今晚就是盘龙历第300纪元整了。”诺琳道。

    “什么？！”熊猫不由大吃一惊，那不就是意味着，今天晚上就将是夏雨星和欧阳锋正式公开婚约举办婚宴的日期？

    没有丝毫的犹豫，

    “我们走！”

    “到哪里啊？”诺琳却是隐隐有了猜测。

    “安邑城！”

    尽管已经有了揣测，但闻言，诺琳还是忍不住内心暗叫一声：“疯子！”诺琳身边的夏鱼儿眼里却是闪过一丝惊喜。

    “可是”

    “你不愿去，可以不去。”熊猫冷冷的说道。

    诺琳气结，“可是我们怎么进去呢？我们又没有请帖。”

    “我有，我刚好有三张。”夏鱼儿却是连声道。

    熊猫看着眼里闪过兴奋但却显得纯净光泽的夏鱼儿，内心有种莫名的悸动。那日，在酒楼处，自己有些不受自己控制的展开杀戮，却是未曾注意到这个丫头竟然拥有如此单纯而纯净的心灵？

    他默叹一声，你可是唯一见证我们屠城的目击者，我怎么会让你随意出现呢？

    看着诺琳和熊猫的表情，夏鱼儿这才想什么。

    她缓缓低下头，神情失落无比。

    “我可以告诉他们，是你们救了我。如果你们相信我”音如蚁哼，越渐越小，直至微不可闻。

    诺琳不由一愣，倘若这夏鱼儿真的能如她说，编织一个谎言，说不定还能起到意外的效果。比如把情况归结于天地异象或者嫁祸于恶魔军团。反正，恶魔军团屠城事件也时有发生的。只是，她也知道，以熊猫表现出的性格，他才不会去相信一个鬼丫头的话。

    当诺琳转动她那秋水为瞳的美眸看向熊猫时，却是发现熊猫陷入了沉思中。

    良久，熊猫竟然开口道：“好吧。但是如果你多说了另外其他的话，你就不会像这次侥幸留的性命了。而且，事后你要和诺琳一起离开夏家。至于对夏家编织的理由，你自己想就好。”

    诺琳诧异的看了看熊猫，星眸转动几番，但终究没有说话。

    “他说，事后让夏鱼儿和自己一起离开，那么他又要到哪里？”

    闻熊猫开言，夏鱼儿兴奋的抱着一脸茫然的诺琳，道：“谢谢熊猫大哥，我不会说出你们的。”

    听得诺琳连连摇头，“这夏鱼儿虽然已经16岁了，但其表现更像十岁的小姑娘，这会竟然叫起熊猫为哥哥了。但也许这才是最珍贵的，生在王室，却是保持了一颗单纯的心灵。试问这世间，又有多少人做到呢？”

    凝望着夏鱼儿那张纯净如一纸白帛的脸，熊猫突然感到一股清凉的气流传遍全身奇经八脉。一直蠢蠢欲动的暴戾气息渐渐平息下来，熊猫突然感受到难得的安详，尽管头顶虚空阴沉昏暗，隐隐还可以听到山野深处的撕心裂肺的狼嚎声。他这次醒来后，内心却是突兀感悟出了很多东西。一直以来，伴随自己生命的都是危机，责任，仇恨，还有感情的痛苦纠结。自己一直生活在杀戮与被杀戮的永无止息的环局中，只是现在突然感觉很累。这才明白自己心灵上原来一直都有一个枷锁，背负了太多的荆棘。此刻心灵突然安详下来，才猛然发现自己是如此疲惫，就像是一个行山路上的人，一路咬牙奋力攀登，经过万千努力，终于到达了山巅时，却突然像是失去了所有的力量，瘫倒在地。

    此刻熊猫的心态却是处于一种很玄的境界，两团截然不同的意识团在熊猫的意识海里虎视眈眈，相持不下。在这两个意识团平衡的情况下，熊猫显得无悲无喜，像是出尘的仙人。即便是对即将订婚的夏雨星，熊猫内心也是有些木然，只是灵魂的潜意识促使自己赶去安邑城。

    沉思中的熊猫却是不曾发现，自己遭遇的所谓“天威”的蹊跷。

    遥远的悬天山。一袭白裙，夺天地之造化的绝世容颜凝望着蓝山岭方向，目光如深邃的星体，那强悍的气势如绝世女皇睥睨天下般俯瞰整个世界。

    “熊猫，你越来越偏离我所为你设定的道路了。若是由你自行发展下去，却是不知道是对还是错。这次，我有违天道擅自幻化天威迷惑你的灵魂，镇压你灵魂内不断觉醒的邪恶和暴戾。却是不知道是否有效？倘若还是不行，我都不知道改如何去做了？”然后又幽幽低语道：“伏羲，我该怎么办呢？熊猫这孩子现在已经又有逆天迹象了，我原希望重生之后的他能摆脱逆天之命，但是现在看却是很难啊。那艾伦神帝试图把熊猫带到神界作为一枚棋子使用，却是不曾想途中却是遇到亿万年罕见的时空风暴，不仅熊猫没有被带到神界，自己的女儿却是也被时空风暴带到了这个下位世界。天道无常，可不是一件器物就能预测的。这样的结果才是天道衍化啊。”

    声音低沉而凄婉，余音袅袅，绕梁三日而不绝。