    几乎所有热衷于床第之欢的人都曾经幻想着能有一种使自己金枪不倒或者使女人们淫性大发的东西。这东西古而有之，它就是春药。

    古今中外，什么希奇古怪的东西几乎都用来充当过春药的角。西方人相信芹菜和牡蛎能增强性能力。而东方人更愿意使用人参和一些稀奇动物的生殖器。

    我国的道教有一个传统的说法：采阴补阳。除了研究一些古怪的**方法之外，研究能使人性能力大大提高的“丹药“是其主要的课题。

    那些所谓的“丹药“极其难以炼制，而且往往富于东方的神秘感。它的主要原材料包括处女的经血、童男的、汞、铅和一些硫化物。据不完全的统计，这些丹药至少直接造成了中国三个有名帝王的死亡。

    现在，更多的人相信进口货“伟哥“，认为它能给自己一个雄壮而持久的。而极富传奇彩的“西班牙苍蝇“更使很多人向往不已。广大淫民的这些想法让那些小药厂和保健品商店的老板们高兴无比，大发横财。

    究竟什么是春药？它们真的那么神奇吗？

    一、春药的定义和种类

    严格的说，春药是指那些能产生和增强性欲望，使性冲动更加强烈从而能够使**更加刺激更加完美的药物。

    从这个定义来看，很多中药和保健品都不是春药，它们只能提供有限的滋补作用。

    让大家都神往的“伟哥“也不是，它并不能使你的和你的伴侣性欲增强。

    真正的春药可以简单的分为三类：

    1、激素类；

    2、神经麻醉类；

    3、迷幻剂。http://

    很让大家失望的是，那些名称或暧昧或直接的性保健品，不管它的广告怎么诱人，也不管价格怎么怎样的昂贵，都不是春药。充其量多少具有一些滋补和消毒的作用。它们更重要的功效是心理暗示，而且价格越贵，名气越大，暗示作用就越有明显。

    二、一些有名“春药“的真实面目

    （1）西班牙苍蝇

    很早以前，在西班牙和法国南部的人们发现，牲畜在食用了一种当地的金甲虫以后，会变得烦躁不安，生殖器充血肿大，迫切需要交媾。这无疑给了那些有能力和很多人**的贵族们大大的喜讯。人们把那种甲虫撵碎，给需要它的人服用。据说效果非常不错。西班牙苍蝇开始名声远扬。

    事实上那种神奇的金甲虫就是斑蟊的一种。它体内含有的一种斑蟊素（Cantharidin）能强烈的刺激动物的尿道，产生灼热和压迫感，促使动物的生殖器充血肿大，并迫切需要交媾以减轻这种压力。斑蟊素的这个作用对人同样有效。

    但问题是斑蟊素对于大部分动物的毒性不大，但对于人类却十分危险。起效剂量和致死剂量几乎相等。如果你想要给你的女友服用的话一定要千万三思，它或许能给你带来一次消魂的夜晚，但也有可能给你带来一副过失杀人的手铐。

    那些保健品商店所出售的冠以“西班牙苍蝇“字样的东西是不会真正有效的，没有哪个商人会愚蠢到想犯下杀人的罪名。

    （2）“鞭“

    所谓的“鞭“是我国中医给动物生殖器所起的一个形象的名称。比如“虎鞭“其实就是老虎生殖器的干制品。

    目前还有不少人迷信这些东西，而且认为越为珍惜的动物的“鞭“效果越出。

    老虎、鹿、海狗、豹、牛、驴甚至狗，它们的生殖器都用来作为“春药“来使用。更广义的说，一些形状类似动物生殖器的其他东西如人参、犀牛角、何首乌甚至胡萝卜都有人相信可以增强性能力。

    的确，动物的睾丸含有睾丸酮，是极为重要的性激素，服用睾丸酮的确能增强人的性欲（女性服用同样有效，事实上女性的性激素也是睾丸酮这种雄性激素，而不是雌性激素）但只有新鲜的动物睾丸才含有睾丸酮，高温、日晒、酒精、胃酸都会使睾丸酮失去活力。所以那些“鞭“的效果非常有限。

    （3）伟哥

    伟哥（VIAGRA，又叫“威而刚“，学名叫：sildenalicitrate）的问世的确大大增强了很大一部分淫民的自信心。我们要找的“春药“终于来了！

    伟哥真的是一种“春药“吗？

    非常遗憾的告诉大家，它不是。它并不能使你的性欲望增强，更不能使你垂青已久的美女产生哪怕半点性冲动。

    伟哥的作用机理是保持c-GMP在的浓度，加强NO（一氧化氮）松弛肌肉的作用。

    NO是一种促使平滑肌松弛的化学物质，平滑肌一旦松弛，血液就会流入，才会因为充满血液而直挺。

    它对治疗阳痿和早泄的确有效，但用它来获得金枪不倒效果的人必须冒着3％的导致你患上盲的危险。如果你不幸患有心脏病、高血压、中风，那么它会给你带来75％的死亡几率。

    何去何从，哥们，你自己看着办吧！

    （4）FM2（强奸药丸）

    那些看过港台蹩脚电影的淫民会对影片里的所谓“强奸药丸“（又叫：“少女汽水〈可乐〉“，因为作案的人经常把这种药丸投放到饮料里）很吸引人的名字，但它不过是一种麻醉剂，是苯二氮泮类（Flunitraepam）的合成药物，它不但不会使人兴奋，相反会抑制人的神经中枢，使人嗜睡、注意力无法集中、神智恍惚及昏迷。这样那些魔才好下手啊：）

    同样，这种药物的副作用非常大，能造成反射能力下降、运动失调、头痛、恶心、焦躁不安、性能力降低、思想及记忆发生问题、精神紊乱、抑郁等情况。

    使用它也许会使一个女子和你发生关系，但更有可能的后果是你被带到当地的派出所。

    三、难道真的就没有“春药“吗？！

    回答是：有！

    淫民们先别高兴，有虽然是有但品种非常少（少怕什么，快说说到底是什么？！），

    这个嘛，听我慢慢道来~~（靠，飞你西红柿！）

    （先别扔，我说！）真正的“春药“有三种！

    （1）就是上面提到的雄性激素（主要是睾丸酮）。

    它的作用虽然缓慢，但持久，而且上文说了，它对女性同样有效。但（靠，又TMD但！）是的，还是但，这东西只有注射才有效果，而注射的针剂我国（外国也是）控制的很严格，药店和保健品店是不会有出售的。

    雄性的成年公牛的睾丸里睾丸酮含量不少，但胃酸会把大部分的睾丸酮都破坏掉，而且，如果这种东西能在你的女友身上产生满意的效果，那么同时它也会使你的女友长出胡须和喉结。所以我劝各位还不如给你的女友服用一顿高档西餐厅的牛排，也许同样会使你的女友和你上床：）

    （2）大麻及其制品。

    大麻的确能够加强性的幻觉，提高性欲，增进性的感受。http://

    但不用我说大家也知道它是一种麻醉品（我国称为毒品），它的成瘾性虽然较弱（有的国家不列为毒品，而称其为“习惯性药物（Habituatingdrugs）“），但我看您还是别试啦，非常贵，而且一旦被发现教唆吸毒其刑罚不会比强奸更轻。

    （3）L.S.D.

    最后一种也是威力最强大的一种“春药“隆重登场了！

    虽然很多人对这个名字还很陌生，但它的确具备文学、影视作品里描述的春药的一些特征！它会使人的心理发生巨大的变化，一个坚定的淑女会在片刻变为一个荡妇！

    L.S.D.是「LysergirAcidDiethylamide」的俗称，分子式：C15H15N2CON(C2H5)

    目前，人们对它的药理作用还不十分清楚，但可以肯定的是，服用它能激发出爆炸式的性欲。

    转一段LSD的详细描述文字

    LSD：掉进异质时间与空间的世界

    从人类有历史记载以来，人们就不断地找寻各种能够拓展心灵领域同时又具有医疗功效的植物和草药。十九世纪初，科学家们开始在实验室里制造具有相同效果的化学药剂如：Mescaline、LSD、Psilocybin、Ecstasy等。音乐家们也尝试着将各种不同药物的感觉用声音表现出来。其中又以摇滚音乐和LSD的结合影响最为巨大，它将所谓迷幻（Psychedelic）的思惟带入了主流意识型态中。而这一切，都得从五十多年前瑞士一位化学家前无古人的一趟单车之旅谈起。

    1943年春天，在瑞士Sandoz药厂担任研究工作的AlbertHoffmann正在合成一种叫做LSD-25（LysergicAcidDiethylamide）的药。这是用来治疗一种自中世纪开始便流传於欧洲的怪病──「圣安东尼之火」的新药，当他做完工作时，开始感觉到一阵晕眩。刚开始他以为自己得了轻微的感冒，所以关上实验室的大门，准备回家好好休息。就在回家的路上，他开始了人类历史上着名的第一次「迷幻之旅」（AcidTrip）。他在事后的日记里描述了这一次的经验（当时是1943年4月16日星期五）：「我感觉到一股非常明显，却并非不适的陶醉状态……当我闭上双眼类似昏沈的状态躺在那里，眼前却充满了一幕幕快速变化多彩鲜活的画面。一连串非常真实且具有深度，随着各种颜在变幻着。这种状态持续了大约三小时才渐渐褪去。」

    Hoffmann猜想他的幻觉可能作实验时LSD-25沾上了他的手指之故。於是在接下来的星期一，也就是1943年的4月19日下午，他回到实验室继续实验。这一次他以0.25毫克的LSD溶於一杯10C.C的水中，直接喝下。经过了大约四十分钟，开始感觉头晕和焦虑，他跳上他的白的脚踏车准备回家。但他并不知道自己如何回到家中的（事后邻居们说看见他异於往常地疯狂奔驰於回家的路上）。相较於第一次的经验，这一次的过程可说是一次更为完整的AcidTrip。他在日后一本讨论他所谓的《问题小孩》（也就是他的发明──LSD）的着作中曾经有鲜活的描述：「我虽然处於类似酩酊的精神错乱状态中，却还具有稍许清晰、有主题的思考。例如，判断出牛奶在民间疗法上是被当做解毒剂使用。」

    「头晕和昏眩之感时而猛烈袭来，令我站立不住──四周变化成恐怖不安的状态。空间全部在回转，平常所熟悉的物品和家具都改变了形象……好像具有生命，又彷芬蚰谛牡牟话捕颤抖，持续地不停摇晃着。我已经掉进异质的时间与空间的世界。肉体丧失了感觉，失去了活力，完全不属於自己。我是不是死了？发生了什么事呢？我时而脱离肉体，发现到自己冷静地在一旁观看正在扮演悲剧的自己。难道我没跟家人先告个别，就要走入死境了吗……？」「现在，我能够自自然然地享受在我闭上的眼睑里不断展开的那种至今未曾体验过的彩和形态。如万花筒般千变万化，多彩多姿的幻想形象，在我眼中鲜活地活动。那好像是环状和螺旋状之物开闭张合，彩喷泉四处飘散一般，在持续不停的流转中，也有新的排列组合加入。尤其不可思议的是所有声音的幻觉，与门钩声或汽车经过的噪音，一起幻化成视觉性的世界。各种不同的声音都配上合适的彩和样式，作出生动且富有变化的形象。」──AlbertHoffmann：LSD，MyProblemChild，P19

    一点点的化学物质，却能够使人体验到与现实生活截然不同的感觉和另一个世界，这种力量是非常巨大的。刚开始的时候Hoffmann也了解到他发现了一项强大的物质，然而他却无法想像LSD后来对整个人类心灵和文化带来的冲击。五○年代时，LSD被许多心理学家拿来当作治疗精神分裂和心理疾病的工具，直到五○年代末，作家赫胥黎（AldousHuxley，《美丽新世界》一书作者）和其他一些文化精英份子在尝试过LSD的骇人力量后（赫胥黎经由LSD的启发而写成名着：TheDoorsOfPerception《知觉之扉》），他们的「实验」便逐渐吸引了一票知识份子和各路人马，其中包括女作家AnaisNin、演员JackNicholson和CaryGrant、指挥家Andre''Previn等人。

    （大家鼓掌吧！欢呼吧！）

    还有一点小小的补充哈，L.S.D.这玩意即使在美国也属于严格贩卖和使用的危险品，罪名比贩毒还要重，如果哪个朋友能搞到的话，嘿嘿，卖我点。：）

    四、结论真的就这么令人失望吗？

    也许是的，上帝也许真的不允许我们过分的放纵。

    但我可以为广大淫民推荐一种安全可靠的“春药“（真的，这次我真的没有骗你们！）

    它就是：酒。

    尽管大家苦口婆心地说酒精是一种危险而令人意气消沉的东西。但它有镇静的功能，对于性而言，酒也只有这种功用。恐惧是情欲的大敌，如果你的情妇的多疑善妒的丈夫在外头敲着大门，你就是想偷情，官也不会听你指挥。酒精可以消除你的所有恐惧，包括十几种你对性所感到的焦虑，三杯二锅头下肚后，男人也许会说：「没什么好担心的。」女人也就相信他的话了。

    这是国家禁毒委员会列出的新型毒品中已经将LSD列为毒品了,制造,销售,使用LSD都是严重的犯罪行为,特列出该药资料,女孩子们要小心防范了!!!

    参考资料：

    麦角酸二乙基酰胺(LSD)

    来源

    源于麦角菌，由麦角素半合成而得，为最强烈的。

    性状

    为白结晶体，效力强，服用前先混合其他物质，常将液体滴在吸墨纸、方糖、玩具城邮票等传递物上。亦作成注射剂或雪茄。

    滥用方式

    口服、抽吸或注射(混入饮品中不易察觉)。

    毒害

    使心境、意识、视觉、行为发生变化。出现逼真幻觉，时空扭曲、产生联想、严重精神错乱。长期使用会幻想以前的旅程片段，产生”到”现象。中毒特征包括无法预测自我机能障碍、性情不安、思想干扰、行为无法控制的危险，瞳孔放大对光反应。过量可能致死。

    LSD是一种致幻剂，具有较强的滥用倾向，滥用后可造成精神和行为的改变。

    LSD的有效剂量很小，为微克水平，以致肉眼很难察觉，因此常常以其他物质掺入赋型为各种片剂、胶囊或将其水溶后滴于一片吸水纸上。

    LSD的精神作用变异极大，使用者的感受可以从感知增强到出现幻觉，对时间、空间、声音等产生错乱，情绪变化起伏无常，注意力不集中。常会出现突发的、危险的、荒谬的强迫行为。

    值得注意的是，有人即使服用一次，也会产生焦虑、恐慌和明显精神障碍，LSD引起的精神疾病类似于某些精神分裂症。滥用LSD后可有瞳孔明显扩大、高热、高血糖和心动过速等表现；还可导致反射亢进、镇颤、共济失调、痉挛性瘫痪等。

    黑麦是一种经济价值很高、广泛分布于欧亚大陆的农作物，在我国东北、西北也有栽种。1938年瑞士化学家艾伯特霍夫曼利用麦角中所含的麦角胺、麦角新碱，首次合成了麦角酸二乙基酰胺（Lysergids，简称LSD)，是一种无无嗅无味的液体，属于半合成的生物碱类物质。

    LSD是已知药力最强的迷幻剂，极易为人体所吸收。吸毒者服用该药30――60分钟后就出现心跳加速，血压升高，瞳孔放大等反应，2―3小时左右产生幻视、幻听和幻觉，对周围的声音、颜、气味及其它事物的敏感性畸型增大，对事物的判断力和对自己的控制力下降或消失。此时，在生理上常伴有眩晕、头痛及恶心呕吐等症状。

    LSD要在肝内代谢，通过肠道排出体外。当药效消失、迷幻期结束后，吸毒者往往会感到严重的忧郁，有些人还会出现幻觉重现的现象。对这种现象的恐惧性反应有时会导致自杀行为。LSD会使服用者产生顽固的心理依赖性，长期服用也会出现药物耐受性以致服用量不断加大。

    长期或大量服用LSD除了使记忆力受到损害，并出现抽象思维障碍外，还有相当严重的毒副作用，会大量杀伤细胞中的染体，携带着遗传基因的染体被大量破坏将导致孕妇的流产或婴儿的先天性畸型。

    如果发现中你怎么办？

    １q争取时间

    害人药片的药效会在１５～３０分钟内完全发挥作用，如果这一类药物被搀在酒精里，发作更快。如果发现得快，意识清楚，赶快喝大量的水催吐。如果已经出现头晕无力的现象，就不要再喝水催吐，因为在意识不清的时候催吐，容易呛到，甚至窒息。此时只有３分钟或更短的时间向可靠的人求助，为自己找安全的场所。

    ２q求助不要怕丢脸

    如果觉得不对劲，可以立刻打１１９，打电话给朋友，打电话回家请家人来接，或是向服务生求助，告诉身边可信赖的朋友，甚至做一些动作引起他人的注意，千不要坐在原地，什么事也不做，担心丢脸，结果反而会有更严重的后果发生。

    ３q医院是最理想的「休息」场所

    任何药物都有副作用，当完全不知道被下药的剂量和成分时，所可能产生的副作用也是无法掌握的。医院有解药，也可以让安全地睡８小时不受侵犯，还可以提供必要的医疗照顾和检查。或许会担心U万一只是喝醉了酒，去医院会不会太小题大作了？请注意，这１分钟的犹豫，只会让冒更大的险。

    ４q冷静、冷静、再冷静

    若不幸～不管醒来后发现多么的不愉快、多么的痛苦，一定要保持冷静。只有保持冷静，才能保护自己，保留证据，做最好的处理。

    ５q留下证据

    证据分两种，一种是留在身体上的，一种是留在脑海里的，两种都很重要。不要洗澡，去医院验伤，是为了把留在身体上的证据留下来；此外，把脑海中残留的印象记下。回忆醒来之前发生过的事或许很困难、很痛苦、或很模糊，但一定要尽快把还记得的事写下，因为随时间过去，记忆会越来越模糊，可能几小时后就完全不记得发生什么事了。

    ６q的选择

    要不要报警处理，要不要告诉任何人都是的选择。留下证据、留下纪录，不代表一定要控告对方，无论将来下任何决定，能掌握的证据越多就越有利。

    ７q发挥ＭＱ精神

    如果你看到有人在别人的饮料里「加料」，有女孩子步履不稳，头晕「疑似」被下药，请发挥你的道德勇气，如果你不敢出面阻止，你可以帮她打电话，１１０，１１９，１２０，都是免费，可匿名，24小时专人受理的电话检举专线。你的一通电话，可能挽救一个人的一生！

    ●预防方法

    １q不接受任何人给的饮料去应征工作，到陌生的场合或不熟的人家做客，不要喝别人倒好的饮料。要喝，也喝还没开封、自己亲手打开的饮料。不要因为不好意思而牺牲自己的安全。

    ２q一定要自己打开饮料

    在ＰＵＢ，绝对不要接受人家请、拿给或帮开的饮料，即使那是女孩子，或是认识的人。如果是向吧台买饮料，也该看着工作人员为打开，倒入杯中，并且亲自递到你手中。

    ３q尽可能点有盖密封的饮料

    用广口玻璃杯装的调酒是最好下手的饮料，如果被下药也最不容易被发现。因此有盖子的瓶装矿泉水是最好的选择，汽水和果汁其次，最好不要点含酒精的饮料。

    ４q特别小心朋友的朋友

    利用强奸药片得逞的强暴案，最常发生在认识的人之间。或许以为和一大群人一起出去，就是安全的，但在许多案例中，加害者都是和一群人一起下手。所以，当你和一群朋友，还有朋友的朋友出去，事实上是最该小心的时候，因为熟悉的人容易使放松戒心，而许多犯罪正是在被害人放松戒备的时候得逞。

    ５q对熟朋友或女孩子也不能掉以轻心

    台湾曾出现过熟人和女性共犯涉入的ＦＭ２强暴案，利用熟朋友或女孩子下药可以降低对方戒心，并且容易得手，因此对于朋友和女孩子拿来的料也不可以接受。朋友的朋友是最容易得手的人。

    ６q不要叫的朋友帮看饮料

    的朋友可能会分心，会被转移注意力，会忘记，或者她（他）根本不像想象中那么值得信任。自己是最值得信任的人