    按财富绝对值指标：刘瑾、和|、伍秉鉴、邓通、梁冀、吕不韦、石崇、沈万三、陶朱公

    1、刘瑾：明代正德朝大宦官。其收受贿赂所得据说合为33万公斤黄金、805万公斤白银，而李自成打进北京时收缴崇祯一年的全国财政收入仅为白银20万公斤，此人不选，是无天理。

    2、和|：清代乾隆时大贪官。其事迹不再赘述，仅提一句，嘉庆抄家时所获财产相当于乾隆盛世18年的全国赋税收入，难怪时谚要说“和|跌倒，嘉庆吃饱”了。此人不选，此评当废！

    3、伍秉鉴：商名伍浩官。清代广东十三行怡和行之行主。凭与英国东印度公司走私鸦片迅成巨富。1834年已宣称有资产2600万元（一说为2600万两），西方学者称其为"世界上最大的商业资财，天下第一大富翁"。1843年清政府令行商偿还《南京条约》规定的300万元外商债务，他独自承担100万。同年在广州病逝。

    4、邓通：西汉文帝宠臣，凭借与汉文帝的特殊关系，垄断当时铸钱业，广开铜矿，富甲天下。景帝即位，旋失宠，被收。限于名气之大，想不入选都难。

    5、梁冀：东汉外戚，两个妹妹皆为皇后，广敛财富，鸩杀皇帝，时称“跋扈将军”。汉桓帝时被收，缴得家财30亿多。

    6、吕不韦：战国时期阳翟大商人，史载”往来贩*卖贵，家累千金”，但一生最得意的一笔大买卖却是：结识秦流亡公子赢异人并资助其回国即位，从而成功实现个人由商从政的历史性转变，据说连秦始皇都是其“掉包”的私生子，应该说，凭此传奇业绩挤身“十大“次席当之无愧！

    7、石崇：西晋著名富翁，其财富来源系任荆州刺史时拦劫沿途客商而得。最经典的故事是与晋武帝的舅舅王恺斗富大获全胜，可谓“富可敌国”也毫不夸张。盖因不懂“外不露富”的古训，终为一才*绿珠破财，最后连命也搭上。限于名气之大，当然获选。(台湾曾经有一漫画家以石崇为主角画了一部漫画，其中也提及与王恺斗富。）

    8、沈万三：名富，元末明初江南巨富。曾助朱元璋修南京城，个人承包三分之一工程费用。其孙卷入蓝玉之案被充军云南，财产没收。其财富来源一说为海上贸易所得，可能算是历史上最早得国际贸易商人。

    9、陶朱公：春秋末期人，即助越王勾践一战灭吴的大智者范蠡，堪称历史上弃政从商的鼻祖和开创个人致富记录的典范。《史记》中载“累十九年三致金，财聚巨万”，当然入选，推荐为“中国大富豪”之首。