    父亲皇太极

    母亲孝庄文皇后

    妻子：废后，静妃，博尔济吉特氏，是孝庄皇太后的哥哥科尔沁卓礼克图亲王吴克善的女儿，和顺治皇帝是姑表兄妹。顺治八年八月册为皇后，因两人性格不合《清史稿》中记载“上好简朴，后则嗜奢侈，又妒。”顺治十年被废。

    孝惠章皇后，博尔济吉特氏，科尔沁贝勒绰尔济的女儿，是孝庄皇太后的侄孙女，也是顺治皇帝侄女，顺治十一年五月，聘为妃，六月，册为后。康熙皇帝即位后，尊为皇太后，居慈仁宫。康熙五十六年十二月薨，年七十七。

    孝康章皇后，佟佳氏，满镶黄旗人，都统佟图赖女，生于崇德五年，是康熙皇帝的生母，康熙即位后尊为慈和皇太后，康熙二年二月崩，年二十四。

    孝献皇后，董鄂氏，满正白旗人，内大臣鄂硕女，生于崇德四年，十八岁入宫，入宫后即宠冠后宫，顺治十三年八月二十五，立为贤妃，九月，进皇贵妃（十二月行册封礼）。顺治十四年十月初七，生皇四子荣亲王；顺治十七年八月，薨。顺治十七年八月二十一，追赠孝献端敬皇后。

    贞妃，董鄂氏，一等阿达哈哈番巴度的女儿，孝献皇后族妹。顺治皇帝崩后，她即随之殉葬。康熙帝追封为皇考贞妃。

    淑惠妃，博尔济吉特氏，孝惠章皇后的妹妹。顺治十一年，册为妃。康熙十二年，尊封为皇考淑惠妃，康熙五十二年十月三十薨。

    恭靖妃，浩齐特博尔济吉特氏，多罗额尔德尼郡王博罗特女。康熙十二年十二月初四，尊为皇考恭靖妃；康熙二十八年四月初三，薨。

    端顺妃，阿巴亥博尔济吉特氏，一等台吉布达希布女。康熙十二年十二月初四，尊为皇考端顺妃；康熙四十八年六月二十六，薨。

    宁悫妃，董鄂氏，长史喀济海女。顺治十年七月十七，生皇二子福全；康熙十二年十二月初四，尊为皇考宁悫妃；康熙三十三年六月二十一，薨。

    恪妃，石氏。是吏部侍郎石申的女儿。康熙六年薨，是宫里正妃中唯一汉人妃子。

    此外，顺治皇帝有子女的庶妃还有八位，穆克图氏，一子，八岁殇；巴氏，一子钮钮，为世祖长子，二岁殇，二女，分别与六岁和七岁时夭折；陈氏，一子，常宁；唐氏，一子，奇授，七岁时夭折；钮氏，一子，隆禧；杨氏，一女，下嫁纳尔杜；乌苏氏，一女，八岁殇；纳喇氏，一女，五岁殇。（来源《清史稿》）

    儿子（共8个有记载）

    皇太子（顺治14年立）荣亲王（顺治18年立）爱新觉罗玄烨/康熙皇帝

    皇长子爱新觉罗牛钮――皇次子爱新觉罗福全――皇三子爱新觉罗玄烨/康熙皇帝――皇四子荣亲王（未取名，幼年逝世）――皇五子爱新觉罗常宁――皇六子爱新觉罗奇绶――皇七子爱新觉罗隆禧――皇八子爱新觉罗永干

    女儿（6个）

    皇长女（1652～1653），顺治九年三月十五生，母庶妃陈氏，顺治十年十月殇

    皇二女和硕恭悫长公主，母庶妃杨氏

    皇三女（1653～1658），顺治十年十二月十三生，母庶妃巴氏，顺治十五年三月殇

    皇四女（1654～1661），顺治十一年十二月初二生，母庶妃乌苏氏，顺治十八年三月殇

    皇五女（1654～1660），顺治十一年十二月二十生，母庶妃王氏，顺治十七年十二月殇

    皇六女（1657～1661），顺治十四年十月初六生，母庶妃那拉氏，顺治十八年二月殇

    孔四贞，辽东人，隶汉军正红旗，生于清崇德七年（１６４２），是定南王孔有德的女儿。在孔有德死后，她扶梓回京师，受到清廷极度礼遇，被孝庄皇太后养于宫中，还差一点成为顺治皇帝的妃子，但最终嫁给了从小定婚的孙延龄，并且一起执掌定南王藩属数年。吴三桂叛乱时，孙延龄也起兵响应，但孔四贞一直顾念清室的恩遇，力劝延龄反正。孙延龄的首属两端导致他被吴三桂派人杀死，孔四贞也被困于云南，直至三藩平定，才孑然一身回到京师，安度晚年。