    耽美，日文发音为[Tanbi]，中文翻译为“唯美”，详细解释则是“包含一切美丽事物，能让人触动的，最无暇的美”。作为一种派系，早在上世纪3、40年代就在日本文学界盛行，算是浪漫主义的一个分支，包括日本文学巨匠三岛由纪夫在内的大批小说家都曾受过此影响。

    但是，60年代以后，这个词逐渐从原意中脱离，变成了漫画中一类派生产物的统称，那就是今天我们所说的“BL”，描写男和男爱恋的动漫（小说）作品。

    时至今日，耽美、同人、YAOI、BL等称呼逐渐风行，其实每个词都代表一个完整的时代，支持的同时又严格地把其与现实生活中的同志文学予以区分。BL从本质上说，只为女性服务的一种少女漫画分支。而这样一个完备且庞大的分支究竟是如何发展再壮大的呢？

    20世纪中叶，终于有了真正意义上的少女漫画分支，被称作“昭和二十四年组”的少女漫画家们陆续出现了，其中包括池田理代子、美内铃惠、五十岚优美子、竹宫惠子、山岸凉子等。这批热爱漫画且有极高天赋的女性是第一批跨足“BL”领域的先辈，在那个年代，此类作品被称为耽美，或者“少年爱”。

    受当时的时代背景影响，日本战败后致力于经济复苏，女性依旧处于延续百年的低下地位，因此故事的题材全部都是“非本土非当代”，主角都是15―18岁的少年，并且几乎毫无例外的都是悲剧，其内容表现了“纯粹、锋利、残酷、矛盾、对现实的绝望”。用异常美貌的少年取代了本应该出现的“女性”，使故事的矛盾大大激化，感情冲突变得无以复加，角色本身也往往加之残酷非理性的对待。但是少年那未出现明显第二性征的躯体出乎想象地增加了美感，种种叠加，就产生了无法抗拒的悲剧美。

    1978年第一本耽美漫画刊物《JUNE》的出现，把这些少年爱推向了第一个颠峰――没有不能看的，没有不好看的，只有能不能承受激烈程度的区别。70年代后日本进入了经济高速腾飞的时代，女性地位大幅提高，大量女性开始走出家门，成为高薪的OL一族。有了经济能力，少女漫画杂志完全少女化的改变，因此“同人志”就产生了。在同人时代，女性地位高涨，代表女性的“受方”不再依附于“攻方”而突显出来的就是“平等”。80年代起，高河弓、CLAMP、尾崎南、水城雪可奈等职业漫画家成长起来，为下一个时代打下了坚实的基础。

    1990年，泡沫经济达到了顶峰的同时也发生了大规模的崩溃，然而在一片低迷中，所有耽美类的刊物却几乎都存活了下来，而且出乎意料地受到欢迎，于是耽美走向了商业化，由于经济崩溃，更多的原创同人作者开始了商业阵营。跟所有商业化漫画一样，为了迎合读者的需求，同人那种自由和无局限性被抹煞，留下更多符合大众口味的东西，其中一个明显的标志就是**场面的增加。

    97年到98年间，由EVA动画而带来整个社会的反思和抑郁，男女地位不平等，压力下的危机感等都浮出水面，于是引发大量耽美杂志开始创刊，因为BL漫画是绝好的治愈剂，它非常及时地平息了女性对沉重意识的压迫感，把注意力转向了另一个角度。此类作品也终于有了比较统一的称呼――Boy‘sLove，男孩之爱！不涉及社会现状单纯是爱情描绘，轻松、愉悦、画风美丽。于是更多人陷入了这个圈子。

    然后这种风格从专署的杂志中扩展开来，在所有地方出现，普通的少女漫画里有了更多的“服务性镜头”，而少年漫画里引人尖叫的则称之为“暧昧”，商家获得了利润，女性得到了满足，耽美的走向彻底定位为“HAPPYEND”。

    女性时代到来，同人统治一切？也许并不需要想那么多，毕竟日日面对现实已经压得人喘不过气，在BL的光芒下避避风又有何不可？BL，其实也是有用的和无敌的啊……