    核心提示：头部要害及击打方法：头部是要害部位集中的地方，主要有十个要害区。（一）耳：耳廊神经离大脑较近，受到击打后可损伤脑膜中的动脉。击打的穴位是面部神经主枝至耳顶端上部。击打方法：两手成杯状；同时拍击双耳。在中国传统武术中叫“双峰贯耳”。击打后果：

    头部要害及击打方法：头部是要害部位集中的地方，主要有十个要害区。

    （一）耳：耳廊神经离大脑较近，受到击打后可损伤脑膜中的动脉。击打的穴位是面部神经主枝至耳顶端上部。击打方法：两手成杯状；同时拍击双耳。在中国传统武术中叫“双峰贯耳”。击打后果：轻则击穿耳膜或耳内出血，重则致脑震荡或死亡。

    （二）太阳穴：此部位骨质脆弱。在眼角后约5厘米，向上约2。5厘米处，有一根聂页神经，向内朝颅骨方向击打，极容易制敌。击打方法：用掌外侧、拳、肘等击打，如敌倒地则用足尖。击打后果：轻则脑震荡，重则死亡。

    （三）眼睛：击打方法：用食指，中指猛刺敌双眼，中国传统武术称“双龙取珠”。也可挖敌双眼。击打后果：造成双目失明，失去战斗力。

    （四）鼻：击打方法；用掌外侧或拳头横击鼻梁。击打后果；可击碎鼻梁骨，使敌疼痛难忍。

    （五）上唇：此处是鼻软骨与硬骨的连接处，神经接近皮层。击打方法：用掌的小指一侧猛击或用拳戳击。击打后果：轻则剧痛，重则能使人昏迷。

    （六）下巴：击打方法；用掌根猛击敌下巴。因为用拳很可能损伤自己的手指关节，但如果拳头硬度不错，用拳头击打，往往一招就令敌腾空而倒。击打后果：剧痛或脱位。

    （七）喉结：喉结处有气管，颈动脉还有迷走神经。击打方法：用八字拳术或用掌外侧硬击，也可用手指抓捏。击打后果：轻则疼痛难忍，重则昏迷或死亡。

    （八）咽喉：击打方法：用手指猛戳咽喉下部的凹处。击打后果：可使敌感到剧痛，窒息。

    （九）颈外侧：击打方法：用掌外侧猛砍。击打后果：昏迷。

    （十）颈后部：击打方法：用掌或拳的小指一侧劈砸。击打后果：可致敌死亡。

    躯干要害部位及击打方法：躯干中有锁骨、腋窝、腹、裆、脊椎及心、肺、脾、胃、肾等要害部位。

    （一）锁骨：肩部有“肩井穴”，用掌外侧砍劈后，伤及“云门”“中府”两穴，直接击打锁骨，也可收到良好的效果。击打方法：用掌外侧向下猛砍。击打后果；可打断锁骨，使其瘫倒。

    （二）腋窝：格斗时，很少有人想到击打这个部位。其实腋窝下有一条粗大的神经，很不经打。击打方法：敌倒地后，用脚尖猛踢。击打后果：剧痛或短暂的局部瘫痪。

    （三）心窝：击打方法：用尖拳猛戳，不宜用手掌或拳头。击打后果；剧痛难忍，昏迷。

    （四）腹部：腹部包括腹腔剑突以下肚脐以上的部位，肝、脾、肾、胃重要器官密布其中。击打方法；拳打，膝顶，肘击，脚踢。穿透力最理想是拳指关节猛击。击打后果；致伤，死亡。

    （五）裆部：人体神经末梢最丰富，敏感的地方。击打方法；膝顶，脚踢，手抓。击打后果：剧痛，甚至死亡

    （六）肾部：击打方法：用掌外侧砍，拳打，脚踢，击打后果；肾部致伤。

    （七）肋部：最理想是击打右肋部，因肝脏位于右肋下部，此处骨头也最细脆，容易折断。折断的肋骨很容易刺破内脏。击打方法：掌砍，脚尖踢，膝顶等。击打后果：肝脏严重损伤，重则死亡。

    （八）脊椎：它是人体支柱，受到击打，极易脱位。击打方法：敌倒地后，用膝，肘，脚顶，撞，踩，部位是皮带上方7―9厘米处。击打后果：瘫痪，死亡。

    四肢要害及击打方法；四肢骨共有100多块。施以正确的击打方法导致脱臼、骨折或韧带撕裂。在施用擒拿术时，对四肢关节是不能不高度重视的。

    （一）指关节：都是单轴关节，活动范围较小，只能伸屈，伸直时，往后或往两侧猛折会造成脱臼或骨折。击打方法：用手猛折。击打后果：骨折，脱臼。

    （二）腕关节：腕关节有8块腕骨，骨小易碎。击打方法：施用擒拿术时，用掌外侧扣压。击打后果：脱臼、骨折、剧痛难熬。

    （三）肘关节：它由桡骨，尺骨和肱骨连接而成，完全伸直后，最怕从后施加压力或击打。击打方法；用拳或掌击肘后部，膝盖猛风吹草动或用小臂压击。击打后果：脱臼，韧带撕裂。

    （四）肩关节：肩关节由肩胛骨，肱骨和锁骨连接而成，最怕左右猛拧和往后上板至极点。击打方法：敌倒地后，用膝顶压或用脚猛踩。击打后果：脱臼、韧带和肌肉撕裂。

    （五）膝关节；膝关节由两个关节复合而成，有膑骨，腓骨，胫骨，半月板和股骨。击打方法：伸直时，从前方，侧方用脚猛力蹬踹。击打后果；脱臼或骨折，半月板破裂。

    （六）脚背：脚背神经密布，肌肉较少，忌用脚踩。击打方法；用脚后跟猛踩，或脚尖很戳。击打后果；骨头断裂，剧痛难熬。