    耽美一词的解释

    耽美一词最早是出现在日本近代文学中，为反对自然主义文学而呈现的另一种文学写作风格：耽美派。耽美派的最初本意是“反发暴露人性的丑恶面为主的自然主义，并想找出官能美、陶醉其中追求文学的意义”。耽美一词即是由此而来的。耽美在日文中的发音为TANBI，本义为“唯美、浪漫之意”，如耽美主义就是浪漫主义。耽美，沉溺于美，这个解释可以使圈外人很快把握住耽美的要义。后来这个词不知怎么被日本的漫画界用于BL（boy‘slove）漫画上、结果引伸为代指一切美形的男性，以及男性与男性之间不涉及繁殖的恋爱感情，最后更发展为男同性恋漫画的代称之一。

    耽美，日文发音为[tanbi]，中文翻译为「唯美」，详细解释则是「包含一切美丽事物，能让人触动的，最无暇的美」。作为一种派系而言，早在上世纪3、40年代就在日本文学界盛行，算是浪漫主义的一个分支，包括日本文学巨匠三岛由纪夫在内的大批小说家都曾受过此影响。但是，60年代以后，这个词逐渐从原意中脱离，变成了漫画中一类派生产物的统称，那就是今天我们所说的「BL」，描写男男爱恋的动漫（小说）作品。

    时至今日，耽美、同人、YAOI、BL等称呼逐渐风行，这些对于大部分喜好此道的人而言可能没什么太大区别，但其实每个词都代表一个完整的时代，支持着此类作品的繁衍，又严格的把其与现实生活中的同志文学予以区分。没错，BL从本质上来说，还是纯粹出自女性之手，只为女性服务的一种少女漫画分支。而这样一个完备且庞大的分支究竟是如何发展然后壮大的呢？纵观整个BL漫画发展史，所得到也许只能是一段称不上浪漫的女性意识发展史吧……

    耽美――残酷的美，无法到达的终点

    20世纪中叶，准确地说，就是1963年前后，已经在日本发展了10几年的新漫画中终于有了真正意义上的少女漫画分支。

    不同于以前由男性作家绘画的类少女作品和极少量女性创作的作品，一直附着在男性向漫画基础上的为女性服务的漫画开始迈出真正意义上的步伐，小学馆、讲谈社、集英社都陆续推出了自己的少女漫画专刊或者别册。然后在昭和41年（1966年）后的几年中，日后被称作「昭和二十四年组」的少女漫画家们陆续出现了。

    所谓昭和24年组，就是出生在昭和24年（1949年）前后的知名少女漫画家们的统称。在经过近20年新漫画的熏陶和历练后，这批热爱漫画并且有极高天赋的女性终于来到了世人面前。在这其中即包括池田理代子、美内铃惠、五十岚优美子等正统少女漫画家，也出现了c尾望都、竹宫惠子、山岸凉子等第一批跨足「BL」领域的先辈。当然，在那个时代，此类作品被称为耽美，或者――「少年爱」。

    那个年代，日本还没有任何一本专门的BL刊物，所有此类作品都在普通少女漫画杂志上连载，故事的题材全部是「非本土非当代」的设定，而主角则都是15-18岁的少年，并且几乎毫无例外的都是悲剧。可能是因为出生年代的原因，在大战结束后，战败的日本一直致力于经济复苏，但是战争的阴云还是在头顶挥之不去。那时的女性也依旧处于延续了百余年的低下地位，不论是经济还是能力都附属在男性身上。于是，一种难以言喻的「窒息感」笼罩在所有女性身上。如果是普通少女漫画，这种感情会变成奋起的动力，让作品变得充满男性感的强硬。而在耽美领域内，这些则原原本本的展现了它本来的面目，残酷、充满矛盾、以及对现实的绝望。

    用异常美貌的少年取代了本应该出现的「女性」，使故事的矛盾大大激化，感情冲突变得无以复加。而对角色本身，也往往加之残酷非理性的对待。但是少年那未出现明显第二性征的躯体出乎想象的增加了美感，还有因为各种因素强化和增幅，能够跨越性别的「爱」。种种叠加，就产生了无法抗拒的悲剧美。

    纯粹、锋利、残酷、浪漫……这是整个「少年爱」时代的特征，也许刚开始还有所收敛，能比较隐昧的表达，但是在发展了近10后，1976年左右，竹宫先生的《风与木之诗》（《风と木の诗》），山岸先生的《日出处天子》（《日出Iの天子》）等能够跨越时代的精彩作品开始连载，然后是1978年创刊的第一本耽美漫画刊物《JUNE》的出现……这些把少年爱这一分支推向了第一个巅峰。而且，那时的少女漫画家不像现在这般草率，往往都是用耗尽生命般的热情和努力去创作，因此几乎每部作品都能达到几乎完美的程度，放在今天阅读也毫不逊色的精彩。

    就这样，乘着时代的风，一个宛如梦幻的黄金时代到来，没有不能看的，没有不好看的，有的只是能不能承受激烈程度的区别，把「耽美」这种风格真正发展到了极限。然而，黄金时代却又如此短促，在1984年两部作品连载结束后嘎然而止，随着另一个风潮的驱动提早进入了下个时代……