    一个宽敞的房间里，一位满脸蓬松的人，两眼紧盯着电脑，看着自己好不容易写的一本玄幻小说，点击和推荐竟是如此的低下，脸上慢慢的露出浓浓的煞气。

    此人突然的仰起脑袋，对着屋顶之外的天空骂到：“老天，我诅咒你生儿子没屁眼………………”

    或许似乎是骂的累了，声音渐渐的是小了下去。

    而，这个时候，老天似乎是听到了骂自己的话，天空是慢慢的昏沉了下来。身为21世纪网络文学的一个作者，还是有一些天马行空的想像的，就算是自己骂天，而得罪了老天，有了一丝的后怕。

    但是，随即又想到，自己已经是在网站上足足的写了四本玄幻小说了，但是哪一本都是点击率低下，推荐稀少，无一例外。

    一想到这里，震天的骂声再次响起：“老天，我诅咒你生儿子没屁眼………………”

    这次，似乎是老天真的是发怒了，但是却是没有使天空发生异样，而是直接的出现在震天的眼前，满脸委屈的看着震天。

    震天骂着骂着，突然看见自己的身前出现一个花甲之龄的老者，满脸委屈的看着自己。

    尽管，震天身为网络作者，但是对于这样的情况，他还是被吓了一跳。

    震天满脸疑惑的看着老者，然后，又向自己房间的四周看了起来，并没有发现自己的房子有什么异样。

    “门，没破啊！屋顶，没洞啊！墙，没窟窿啊！”

    震天想了很久，就是没有找出老者出现的原因，震天心中开始想到：“莫非……此人是鬼。”

    老者发现震天先是满脸疑惑的看着自己，而后，又是看着四周，接着又是愣了很久。老者，没有打扰震天，让他继续的愣在那里。

    “不可能是鬼，如果是鬼的话，为什么我回看见他呢？妖？不像。神仙？”

    就在震天想到神仙的时候，震天慢慢的开始发觉出了什么？

    “莫非……是我骂天，把老天给骂下来了？”震天想到。

    老者这时脸上露出阴险的笑容，对着震天讲到：“小家伙，终于知道我是谁了啊。”

    震天听到老者的话，就是再傻也是知道，眼前的老者就是被自己骂的老天。现在震天对自己先前的冲动很是后悔，没想到自己骂去的话，被人家听到了，而且还找上了们，震天此刻真是欲哭无泪，只有苦笑。

    老者看着震天那无奈的神色，恶狠狠对着震天讲到：“小家伙，你说为什么要诅咒我生儿子没屁眼………………”

    听了老天的问话，震天脸上慢慢的又是露出了抱怨的神色，嘴角嘟囔到：“哼，你还好意思说呢。为什么我写了足有四本小说了，还是没有让大家记住我，成为大神啊。就算是没有成为大神，你好歹也得保佑我一下吗？至少不至于没本书的点击都是在10万之下，推荐在1000之下啊。”

    虽然说，震天是嘟囔着说的，但是在震天身前的老天，却是听的一个字都没有漏掉。

    现在，老天也是知道震天为何骂自己了：“哦，原来是因为这个原因啊。那也不至于让我生儿子没有屁眼吧！”

    震天听到老天的话，又是对着老天一阵的埋怨。

    老天似乎是怕了震天的唠叨，也是开始对着震天说些什么：“你自己写的书不好，还想让人看你的书，你不要做梦去了。”

    震天听到老天的话，很是不以为然，他以为自己写的应该是不错的啊。

    老天看见震天不以为然的神色，接着对震天说道：“文采不好，打斗场面不壮观，情节接洽不恰当。还有，最重要的，更新速度不快。”

    震天想想也是，自己初中毕业，哪里会有什么文笔啊？打斗场面也是不会形容啊？情节好像也是没有融洽之处。更新，似乎速度并不慢啊。

    震天向老天问到：“如何才能提高写作水平啊？”

    “1：加强文笔。2：把打斗场面描述的如临其境一样。3：情节要接合的恰当。4：自己去异世界，感受一下。”

    震天想了想老天给自己的意见，前三个似乎自己并改变不了，唯一剩下的就是第四个了。

    震天明白自己如果是去了异世界的话，一定可以回打造出一本相当经典的小说。震天思前想后：“反正自己是个孤儿，在这里也是没有什么人关心自己，到不如去另一个世界去“逛逛”。”

    最后，震天还是决定了，赌一把。

    “我，选择去异世界。”震天满脸决然的神色。

    “好吧！我现在就送你去异世界。”

    就在老天准备把震天送到异世界的时候，震天打断了老天的法术：“我去那里，还可以回来吧？”

    “这个，我就不确定了。”

    “什么叫不确定啊？”

    “不确定就是，我只能把你送过去，却不应顶可以把你接回来。”

    “啊？那、那有什么办法可以回来啊？”

    “恩？你可以以你自己的实力回来啊。只要你可以达到我这个实力的话旧可以了。”

    震天现在有一股想掐死老天的冲动：“你是个什么样的人物，你还不知道啊？要我达到你这个境界，只怕我早已经死了。”“想要达到我这个境界，也不是不可能的，只要你努力就行了。”

    “还有，我在异世界要是死了怎么办啊？你好歹也得给我点东西防身不是？”

    老天知道自己是不放点血，是不行的了，就从自己的怀里拿出一本书，和一个鹅蛋大小的蛋。

    “这个是一本武学心法，很是厉害，你要好好的修炼。另外，这个蛋，是我的坐骑上古魔狼的后代，也是很厉害的，你要好好的利用。你只要把自己的血滴在蛋上，小魔狼就会孵出来了。”

    震天是笑呵呵的接过老天手里的书和蛋，震天好像还是不满足似的：“再给点东西吗。”

    “不能给了，我已经把自己家底的二分之一，都已经给你了，你还想要写什么啊。”

    震天，也是知道是不可能在老天那里再要来东西的，只是说了句：“小气鬼。”

    老天听了，说了句：“好了，好了。给这是助你冲开经脉的丹药，那去吧！”

    震天是笑呵呵的接了过去，接着震天就感觉到，自己的眼前是一片昏暗，渐渐的就失去了意识，不过在没有失去意识的那一刻，震天口中爆出一句话：“该死的，老天。”

    原来，老天是不想让震天再次讹去什么，没有告诉震天就直接的把震天送了过去。

    也是不知道，过了多久，震天慢慢的就觉得有一股吸力，牵引着自己。接着震天就感觉到，自己把一个大手抓住，慢慢的用什么包了起来，震天感觉到是很柔软的绸缎。

    渐渐的，震天又是沉睡了过去。

    不知是什么时候，震天再次的醒了过来，很是勉强的睁开自己的一双眼睛。入目的则是，一个年约70的老者，和年约70的老妇以及一个30岁左右的男子，自己则是被一个妇人抱在怀里。

    震天看见那位70岁的老者，很是像那位老天，就开始大骂起来，但是出口的则是一些“哇哇”的声音。老者，听到震天的叫声，更是哈哈的大小起来。

    震天知道自己现在是个婴儿了，而且还是出生没几天的婴儿。

    震天知道自己是骂不成老天了，但是他的心里还是依然有气的，现在又是看到老者又在笑自己。震天开始挣扎着向老者那个方向去，但是一双手臂把自己抱的紧紧的。震天倒是没有挣扎出来，但是老者似乎发现，小震天向自己这里看来，而且还是一副急相，以为小震天是想让自己抱着他，所以他就对着抱住小震天的妇女说到：“来，给我抱抱。我的宝贝孙子。”

    震天，被老者抱到了怀里，震天现在是满脸的笑容：“哼，老头。看我怎么玩你。”想着想着，震天那个小脸上是露出了笑容，但是没有注意到。

    震天现在是挥舞起自己的小手，抓向老者的胡子，使劲的一拽。震天很是兴奋，而老头也是很是兴奋，为什么呢？因为震天现在是他的孙子，他是不会和这个几天大小的孙子较劲的。