    【耽美诠释】关于耽美术语的相关浅析

    1、耽美：出自日语，原意是指唯美主义，后经台湾演绎，变成BL的代称了，专指女作家写/画给女读者看的小说或漫画。其实在日本，JUNE才是BL的代称。

    2、BL：BOY’SLOVE，男同性恋。谐音玻璃，也称同志。

    3、GL：GIRL’SLOVE，女同性恋。

    4、蕾丝：lesbine，女同性恋，简称女同，也称同好，拉拉。

    5、同人女：超级喜欢BL文化的女性，在日语中被称为“腐女子”。

    6、耽美狼：超喜欢耽美文学的女性，比同人女程度更进一步。[color=#ff0000]（我们现在一般都会互称为狼友～～）

    7、LOLI：罗莉，幼女的意思。出自《LOLITA》中的洛丽塔，本意指12岁以下的小女孩，泛指天真可爱到白目的小女生。类似的幼男则被称为“正太”，出自《铁人28号》中的金田正太郎，最开始的正太是以穿西装短裤造型出现的哦。

    8、LOLI控：对罗莉有强烈偏好的变态叔叔，嘿嘿~

    9、18禁：未满18岁不能观看。

    10、H：日文“变态（HENTAI）”罗马拼音的第一个字母，通常指18禁的东东，与makelove同义。

    11、激H：H度非常高，描述相当激烈火爆。

    12、清水文：没有H情节的文章。

    13、SM：Sadism&Masochism，虐待狂与被虐狂，多指性方面。可进一步引申为：SlaveandMaster，主子与奴才。指两人从事H行为时，有明显的主奴之别，在不危及人身安全的情况下，奴不得违抗主的任何命令。

    14、鬼畜：日语，原意指像魔鬼畜生一样残酷无情。指攻残忍虐待受的身体或精神。

    15、紧缚：H时将受的身体用绳子捆绑起来，使其不能挣扎。

    16、攻：BL的双方，充当主动的那一方，即男同志中通称的一号。与“攻”相对的，就是“受”了，受是零号。

    17、年下攻：攻的年纪比受小。

    18、年上攻：攻的年纪比受大。

    19、女王受：受的性格像女王一样高傲，可以把攻吃得死死的。

    20、下克上：地位较低的是攻，地位较高的是受。

    21、立场倒换：攻受相互转换身份。

    22、总受：不管跟谁配对，都是充当受。

    23、总攻：不管跟谁配对，都是充当攻。

    24、强气攻：个性很强悍的攻。

    25、强气受：个性很强悍的受。

    26、健气受：个性比较活泼、健康、开朗类型的受。

    27、天然受：个性比较少根筋的受。

    28、诱受：主动诱惑攻和自己H的受。

    29、YAOI：整部小说以H为主，没什么情节。

    30、女王：女性主子被称为女王，性格一般比较高傲、残酷。女王的通常形象总是穿紧身衣、高跟鞋，手执皮鞭的。后引申为强势的女性。

    31、调教：顾名思义。在有H情节的小说中，调教不仅是从生理上，更从心理上，以摧残对方的自尊，使其完全臣服为目的。此类小说通常会被称为“调教系”。

    32、圣水：指代小便。与之对应的是“黄金”，指代大便。黄金圣水是调教系小说中必不可少的道具。超恶~

    33、同人：二次创作，将名家名作中的情节或人物衍生出自己的故事。同人创作不限于BL，一般性向的也可以。

    34、女体化：把原著中的男性角色改成女孩子进行同人创作。

    35、同人志：由作者自己花钱出版的书刊。由出版社所出的书刊叫“商业志”。