    创意工业IDEAWORK100

    文/ROCKYLEUNG

    请允许我，从一盏LAVALAMP（熔岩灯）说起。

    这是一盏被发明人克雷文渥克(CRAVENWALKER)称为"买上一个，再不需要毒品"的装饰灯，灵感源自鸡蛋时针设计，因其利用热能原理造就永恒的光影移动变幻效果，外形极酷，LOW-TECH却至臻迷幻，如今已经成为一个流行圣物。

    LAVALAMP的原理其实很简单，底部是普通电灯，上面置一个玻璃瓶，瓶内混合水与蜡，灯泡亮后形成热量，从底部传递到玻璃瓶，蜡受热后变轻，便会上升，到了顶部冷却便又掉下去，浮游效果便如此而来。LAVALAMP1963年投放市场，当时即成大学学生宿舍、学者办公室和赶潮流的英人起居室之必备，更因为其缓缓变幻，无穷无尽的效果会让人产生"白日梦"境界，俨然便成六十年代人的POPICON，七八十年代在追赶高科技的热潮中LAVALAMP销量下滑。LAVALAMP的母公司MATHMOS在女强人CERSSIDAGRANGER的改造下，在2000年又再成为风头趸，以致CNN记者在伦敦报道描述这个"陈腐"之作在欧洲复活的报道中使用了不无惊讶之辞："这种引发白日梦的软泥――六十年代象征物正重新归来，而且生意急速发展。"

    诚如克雷文渥克本人说的那样，"它会持续流行，正如生活循环，它上升、破裂、落下，然后一切又重新开始。"这是LAVALAMP创意杰出之处，简简单单却又暗蕴人生哲学浮浮沉沉的大道理。由此便是我要把LAVALAMP视为IDEAWORLD中的最杰出创作物之一的原因。

    当然，另外一个更为显著的原因是，LAVALAMP身后是一个经典的创意经济链。根源于CRAVENWALKER的一个绝妙IDEA，由MATHMOS公司作整体营销，由企业家CERSSIDAGRANGER再度盘活，更令MATHMOS开拓了他们"独具光影天赋的创新品牌"之路。MATHMOS已经在互联网上开设电子商务与虚拟LAVA俱乐部，以LAVALAMP为主导的产品更在网络上遍地开花，交易甚旺。

    其实，LAVALAMP之成功所在除却它是创意的，亦因为它是生活的。与之相关的景象即是身边?quot;生活馆"、"生活空间"家饰店越开越多，越开越精致。当我发现，最近一家名字叫"南北东西"的生活馆在广州的体育西路开张，这种创意经济的产物已经可以在百步之内找到，便甚是让我高兴。在广州这样的城市，其实真的是，只要用心寻找，就会发现好多有意思的创意物件，不会老是惦记着"宜家"这样的大众连锁生活店。

    实应如此，一方面，我们有"宜家"式的连锁便利生活可选择，另一方面，我们又会有各式小创意工作坊带来的CREATIVEOBJECT构成个性化的生活。这便是创意经济的未来，对抗工业经济国际化大生产的全新模式。

    恰好，最近在广州时代广场开幕的"易用设计"――当代英国产品设计展览上，便可以看到这些激动人心的英国优质设计，期间举行的"设计盈商"研讨会上，获邀与会的伦敦LA、Alloy、Tangerine公司亦都富含想象力因子，在创意经济中均属高成长企业。

    在这个经济模式中，创作人是新的蓝领，各种因创意起家高速成长的小型公司为主体，直达生活的每个角落的创作物为产品之一种。当中，除了上文LAVALAMP、SONY游戏创意工业播放机PS2、去年冬季冰淇淋大热产品哈根达斯冰淇淋火锅、OhMyDog！人狗共用香水的宠物创意、贝纳通上海旗舰店开幕时的56彩带……都是其中的佼佼之作。

    生活创意的承载质之一便是各类创作杂志。是的，只有创作杂志可以充当创意经济中的核心媒介，除了是报道传递手，他们还是创作精神的鼓吹者。如同一本叫《ABCDE…Z》的杂志，以字母为索引，第一期《NO.A》找名字首字母为A的创作人，第二期《NO.B》找B，然后NO.C、NO.D、NO.E，照此下去，宛如一个无比庞大的A-Z集合。每期一个优质创作人特集，让人好生期待。想到以"A-Z"的方式来完成一本杂志，光是这个IDEA便让人佩服得五逋兜亍

    有人会说，就本土创作力量目前的实力来看，我们差距实在太大。但扪心自问，媒介的责任也着实不小，最简单的对照是，我们便没有一本《ABCDE…Z》。新的一年，提倡创意生活方式的《新周刊》便将为本土创作人的创作状态作全面报道，以此为本土创意经济的出谋划策。

    在我们为每一家开在我们身边的兢兢业业为生活添点新元素的生活馆击掌时，我们已经在创意经济的新工业环境中开始生活，每个人都可以身在其中，只要你对生活充满想象力。

    IDEAWORK100（上）

    文/令狐磊、WATCHWONG、李楠

    01-LAVA-LAMP经典熔岩灯永远POP的灯饰

    大凡见过LAVA-LAMP的人，都有"我奕要一盏"的欲望。当蜡与水神奇交融，在太空feel十足的容器里漂浮起来时，眼前就像一个很外星很迷幻的世界。最难得的是这个潮流玩意历经多年始终没有落入俗套，时至今日还是人见人爱，人见人摸，这大抵是连渥克这位发明者也想不到的吧。

    02-维珍航空创意先驱符号

    只要你乘坐过维珍航空公司的班机，就会对她宽大的座位及起飞前供应的香槟念念不忘，让你印象深刻的可能还有飞机上设装修奇特的娱乐室，所有乘客都配个人录像机，和为上等舱乘客提供按摩和修甲服务。创始人布兰森是一个喜欢搞"新意思"的家伙，他把维珍独特的价值定位（商务级价钱，一流的座位）与"反叛大航空公司"（提供娱乐性体验的航空公司）的个性结合起来，成为全球最受欢迎的航空公司之一。维珍，早已是创意经济的先驱符号。

    03-日本原宿区创意工业商务中心

    新鲜怪趣的物品、充满个人色彩的店铺、各类音乐混淆一起的购物气氛、打扮时髦的新新人类或年轻店主……凡是去过日本原宿的人都有深刻的印象。30年后再度掀起热潮的怪兽商品，由各种材质拼凑的手工表，还有富设计感的安全套……这个活力无限的梦想家创意天堂不仅可以充分满足你蠢蠢欲动的玩心，还可以让你的思维得到新启发，尽情感受生命的活力。

    04-贝纳通上海56彩带创意开幕

    这是所有在中国本土开设旗舰店的时尚品牌中最有创意的一次开幕盛典，56条象征中国56个民族的彩色长带竖着挂在淮海中路，思南路口，整栋大楼被绚丽时尚色彩包裹。以时尚工业模式演绎色彩与民族交融之含义，贝纳通这次在中国上海开设的旗舰店绝对是一次开幕经典案例。

    05-丰田+索尼之POD概念车人性汽车概念

    要是记得那出讲述一辆有生命的车――奔奔的故事的卡通片《奔奔》，那么你看见概念车POD一定如遇童年玩伴。POD就像有人性的奔奔，在汽车刹车、超车，没有汽油或车胎没气的时候通过车灯的显示屏表现出来。除了很人性，这部"奔奔"还具备了手触方向盘、个人视听系统等最新科技。

    06-哈根达斯雪糕火锅杰出的冰火情缘创意

    吃一次哈根达斯你或者会失望，但吃一次雪糕火锅你一定还有欲望。在寒冷的冬天，两个人一边吃着不同款式的雪糕，一边把新鲜的各样生果放入热烘烘的巧克力浆火锅中，或者把冰凉的雪糕球在巧克力浆里转一圈，感觉就象谈了一场恋爱，有时冷有时热，吃在舌头，点滴却在心头。2001年冰淇淋的冬天就是哈根达斯火锅的冬天。

    07-Qoo饮料体感代言人

    "好味时，大叫一声Qoo！Qoo~"这只蓝色的大头仔不时在电视、广告牌和报纸杂志上出现，流行前线摊档上的TEE、POSTER、手机绳等到处是它的身影，它总是眯着眼，一喝Qoo就脸蛋泛红，然后美美地Qoo~一声，搞得不少小朋友总是在街上Qoo~Qoo~，最糟糕是连办公室里的大朋友们也在喝Qoo时会Qoo~的喊一声。

    08-SONYERICSSON创意的品牌联手

    你可能已经认可了SONYERICSSON这个联合新品牌，你应该已经对彩屏显示、手机摄像头、彩信等众多新颖功能爱不释手。这些其实都不重要，重要的是两个几乎"江郎才尽"的手机品牌走在一起，竟然可以产生如此巨大的创造力量，彻底地开始了手机的多媒体娱乐功能时代。你终于可以不假思索的扔掉手中的陈年老机啦！

    09-W-NAME合作CROSSOVER主义者

    NIGO百事TEE、GOODENOUGHxNOWHERE的BOXEST砌图、BEAMSxPORTER零钱包……每一件W-NAME产品都可以让人感到独特和私有化，令爱者难以招架。因为要找来其他品牌合作生产一件W-NAME产品绝对不容易，每一件产品都是由潮流品牌设计师绞尽脑汁合作而得出的心血结晶。在创意经济中，合作别注（CROSSOVER）是一种：类似于工业时代的合作联营制造。W-NAME就是一种别注模式，在此，你会发觉CROSSOVER原来可以这样玩！就像这个LV加HELMUTLANG的易携宝箱一样，外面是LV经典花纹，里面则独具HELMUTLANG的简约风格。

    10-"喝就喝雪碧"年轻人系列广告

    这是雪碧在香港针对年轻人消费市场推出的关于年轻人敢说敢言，"喝就喝雪碧"的一系列广告。广嫜∪×讼愀矍嗄耆说那拔酪馐叮??姓瓜炙?堑目诤?-如同"我是十优状元"篇，一个女年轻人自己的十优是：做戏优、HIP-HOP优、踢球优、FASHION优等等，以此展现香港新一代勇敢发言的生活态度、生活方式。这些口号极尽夸张之道，年轻的想法就是创意的想法。

    11-POLAROID经典影像工业

    没有POLAROID，上个世纪或许就会缺少一半视力，缺少一半想象力，这项以"即影即有"为标志的伟大发明为世界写下了无数的传奇历史，对光学、化学、物理学等领域都起到极大的推动和贡献。POLAROID在摄影艺术方面也开创了新的表达形式，POLAROID相机更是一部部设计精妙的艺术品，像著名的SX-70系列就是最多收藏家收藏的相机之一。

    12-OhMyDog！人狗共用香水

    当下判断时尚程度的一个标准是你是否认为宠物狗也应该拥有属于它们的"生活态度"，OhMyDog！便是这种时尚标准下率先推出的一个狗专用产品。OhMyDog！法国的"DogGeneration"公司，世界上第一瓶人狗共用的香水，人与宠物都同一味道。这个针对宠物的创意，目标便是：让人们为了香水买个狗!

    13-LV旅游册品牌的衍生产品创意

    有时候你不能要太妒忌，为何LOUISVUITTON会是人所共知的世界超级品牌。的确，它实在用心，从这本LVCITYGUIDE便可以看出一二。册子为年鉴形式，每年一册，编辑内容从最IN的角度出发，搜集33座欧洲城市的时尚之地，荧绿色包装，设计得优雅非常。这种超级品牌的衍生产品，着实是提升品牌形象的绝妙一招。

    14-PS2游戏创意工业播放机

    很多人买电脑用的最多的就是打游戏，电脑当游戏机既名不正，玩起来也不顺，毕竟电脑始终不是专门为游戏服务的。PlayStation2的出现就结束了这样一种需求空缺，既能非常专业地玩游戏，又可以运行系统，还可以上网下载，并且是非常不错的DVD播放器，或者她不该称作PLAY基地，而应叫做娱乐基地。

    15-周杰伦半岛铁盒音乐创意工业的铁盒

    在《半岛铁盒》中，周杰伦的歌词搭档方文山延续了自己的风格，创作了几十首充满张力的图像MTV，将耳熟能详的《爱在西元前》、《忍者》、《上海1943》等歌曲，用"友情客串"的周杰伦在日本搭地铁、走在街头，甚至坐在路旁吃东西的大量生活照片，展现"灵魂底层"的创意与才华。

    16-陈琦贞XLOMO音乐交融心情创意

    一具LOMO相机、一枝笔，总是四处拍个不停，写个不停，陈琦贞用一年的时间完成了个人第一本图文创作集《不厌其烦》，一本和她的音乐一样有趣的处女书：文字没有标点符号，必须一气呵成读完；照片是LOMO相机对生活的纪录，没有什么深远含义和画面。生活的趣味，原来只在随处发现与珍惜。

    17-陶础逗谏柳丁》专辑《今天晚间新闻》一首歌曲的创意

    爱情的声音或者难以捕捉，但生活的声音可以真实的捕捉。社会新闻、罪案报道、交通状况、天气预报，堕落、阴暗、可怕、绝望，还有富有台湾特色的政客叫嚣、作秀以及家庭妇女、孩子无助地哭诉。生活本来就是一段跌宕起伏的乐章，只要用心聆听，原来可以发现生命力。

    18-hhstyle.com日本家庭装饰馆

    hhstyle.com家饰馆是一个让人有空间、心灵upgrade感的地方，事关每件看似简化却能释放出各具特色的绝世魅力的设计作品，诸如优越的轮椅设计能让人觉得在年老时坐上这样的轮椅也不至于感觉悲哀。hhstyle.com所带动的这股风潮，为新世代的生活注入了"hundredhappenings"，百种惊奇的设计STYLE，同时".com"的网络购物，更加深设计与年轻人网络对话。

    19-COLORS关怀地创作

    自从新的创作总监FernandoGutierrez就位后，COLORS便在一种全球语言模式中创作出COLORS式的创作方式，新的一期（第53期）直面奴隶，COLORS的人员到海地、意大利、柬埔寨和印度接触受奴役的人，以及藏匿在巴黎、纽约、香港的公寓里工作的人，苏丹丁卡部落的人如何被武装民兵劫持带走而成的奴隶。关怀在创作中展示，人文亦可创作，这便是COLORS式创作。

    20-BRUTUS式特集创作杂志标准动作

    已有22年历史的日本BRUTUS杂志，绝对是特集天才，最近做的"安藤忠雄集合"、"HOMMAGEFORMYSELF"、"欧洲旅游册"、"LV秘密特集"和"寻找真正夏威夷"都是秉承一贯特集思路。除了寻找优质创作人，也为品牌寻找创作因子――广告营销不仅是杂志收入，也是BRUTUS的编辑思路，正是这种骨子里头的特集包装精髓，令BRUTUS成为创作杂志之圣经。

    21CASABRUTUS创作派作风

    有建设性的国际化应该是CASABRUTUS杂志这样：将一贯作风延续下来，将内容视野延伸出去。无论是东京内原宿还是捷克的PRAHA，一样是内容详尽富及工具书，纯文字的杂志也能变成仿如建筑的立体效果，难怪它可以成为日本最快断货的杂志之一。《CASABRUTUS》在建筑、室内设计中寻找创作精神，一点点都是创作派作风，这是最受潮流人士嘉奖的地方。

    22-IDN杂志十年国际性设计杂志

    IDN杂志2002年迎来十年庆，全称为INTERNATIONALDESIGNNETWORK的IDN，并不像一般香港杂志那样跟随广告市场沦为一般消费杂志，架设五个版本的它致力于发掘世界不同地方的设计人创作人与优质创作物，IDN之重要性在于：它是创作交流的出色平台，而且它就在香港，近在咫尺。

    23MAD杂志给讽刺添加创意

    作为一本美式老漫画杂志，MAD杂志早已久负盛名，内容幽默而夸大，常常以角色反串的形式来讽刺时政、娱乐、体育及社会问题，总统布什、大虫罗德曼、哈利波特、星球大战里的正邪角色都可以是MAD杂志施以"换头"反讽的对象，今期适逢50年纪念，便把以前扮演过的角色都在封面集体呈现。讽刺得极有创意，屹立50年不倒，绝对有理由。

    24-DESIGNFESTA原宿设计力量展示馆

    搞艺术的通常被人看作是乱七八糟的人，位于东京原宿的这栋建筑看起来确实够"乱七八糟"，充满涂鸦色彩的外墙，里面一个个小空间任意展示着青年艺术家、新锐设计师的作品或设计概念。DESIGNFESTA要的就是这种不安分，令所有创作人可以抛下包袱，自在轻松的展示或与人分享自己的成果，保护创作力的蔓延生态。

    25-MOTCLUB903发原地香港制作基地

    motclub903发原地是一个鼓励艺术、文字及音乐创作人"全天候展览唱作/写作/肥作/大作/杰作"的地方，号召无边无界的创作空间，成员都是香港目前最潮流领域的创作者，内容属于典型的香港制作――很新异而又很街头，结合motclub903.com提供的网络功能，身在其中，接收到的是一种全新的视觉和听觉。

    26-BLOGGER博客网络生活创意点

    想写日记流水帐又懒得去买日记本啊？找Blog工具吧。LOG，原义"航海日志"，在网海中演变成WEBLOG，便日渐有了一个新词BLOG。Blogger.com就是注册人数最多的Blog社区之一，人们利用BLOG工具可以轻松自如地把自己的生活体验、灵感想法、得意言论、网络文摘、新闻时评等即时灌入BLOG中，并与周围的人群进行分享，成为网络用户甚至是公众媒体的消息来源。

    27-B＆B地平线躺椅

    一张自称"地平线"的椅子，设计师JeffreyBert为B&BITALIA的设计，精妙一笔在于它的弧线夸张却又最舒服，纤细的铝质支架充满简约精神，在"地平线"上享受一个RELAX的下午，确实写意。B&BITALIA的企业精神是非凡积极地把工业设计带入每个家庭，这个"地平线"躺椅便是一例。

    28-扭动的TRIKKE

    入选《时代》杂志2002科技新品之作。虽然有着三个聚亚安酯轮子的TRIKKE看起来过大而笨重，旋转式的转动看起来有些儿戏，但是而制作这款滑板车的材料是用于飞机制造的铝，足显其严谨。它有极稳定且可靠的手刹挚设计。它在由詹妮弗安妮斯顿等众多超级影星骑行亮相于在好莱坞时惊艳全场。

    29-Lutz&Patmos羊绒衫任雨滴落

    Lutz&Patmos羊绒织品非常保暖，而且柔软，体现出相当高贵的气质。这一款风衣更是添加了防水设计。在穿着过去的那个春季推出的风衣的时候，你可能感觉不到，它的每一根纤维都是经过特福龙处理的。由于未加工的羊绒在在第一次洗涤的时候就经过了化学处理，所以如果你不弹一些水珠在身上，看着水珠滑落的话，是看不出它们和一般的羊绒的区别的。

    30-微型工具箱i-Quip超级整合工具

    自从瑞士军刀出现开始，人们开始尝试将越来越多的工具整合在越来越小的设备中。而i-Quip是现在最新的袖珍多功能工具之一，它将相当多数量的常用工具(其中有很多新的尝试)全部紧缩在一个小盒子里。它包含的两个紧凑的部分，一部分包含刀子、剪刀、螺丝起子等日常工具，而另一部分则包含了很多高科技的工具，如数字罗盘、气压计、表、手电筒、高度计等。

    [英国易用设计产品特集]

    31-Superpatata灯具可以捏的软灯

    "Superpatata的设计灵感在街边市场上看到的廉价面粉填充橡皮娃娃。使我对这些橡皮娃娃感兴趣的是人们在玩耍它们时的反应，以及为什幺像这样一个廉价而简单的东西能引起那么多的注意。"伦敦设计师HéctorSerrano说。在设计过程中如何在盐和胶乳间找到复杂的平衡，并加上一种轻型元素，使Superpatata既可以成为灯，又可以被摆弄成各种形状而不至于在接缝处崩开。在摆弄Superpatata的时候，材料的柔韧性还可以使灯光强度增加或减弱。

    32-MercuryFoot运动假脚

    Chas.A.BlatchfordandSons公司生产的Mercury运动假脚由两个与人脚功能接近的碳纤维弹簧，以及一个连接移动弹簧的高强度钛基座组成。Mercury运动假脚能够针对不同的地形和坡度自动进行调节，令使用者在各种条件下都能轻松、自然、安全地行动。在Moon创造了人类低俗作品请删除地新纪录地同时，Chas.A.BlatchfordandSons公司也在修复技术、智能和功能上创造了新的标准。Moon对Mercury运动假脚地肯定将使成千上万的截肢者受益于Blatchford在修复术上取得的成果。

    33-Epen还你写信的快感

    技术本身是没有智能的，只有当其被应用时才会造福人类，正如为产生于19世纪的钢笔和墨水瓶，赋予21世纪的通信新功能。电子笔使家庭用户可以在不用计算机的情况下阅读和编写电子邮件。电子笔集多种功能于一身，并在设计上符合人体工学的要求。它将手写的信息转化为数字信号，并将其传送至储存库。这个储存库拥有蓝牙无线信息处理功能。所书写的信息以数字形式被捕获，并显示在屏幕上。用户通过拧动笔的顶端来选择邮件地址，然后按动按钮发送邮件。这些信息通过蓝牙传送储存库进行处理，然后通过地面线路或GSM网络传送到因特网，最终送达收件人手中。

    34-Quattro一箭三雕多用打磨器

    Black&DeckerQuattroKC2000多功能工具是Black&Decker全球设计中心的市场人员和设计师在1996年的一次电视会议中构思出来的。它是在Black&Decker成功开发的"多用打磨器"（一种有三个可替换打磨头的工具）的基础上，开发出的一种将钻头、螺丝起子、锯子和打磨器融为一体的多功能产品。同时提出的针对产品外形所做的非常激进的、方便用户使用的新型工业设计，亦在调研中被证实与旧外形的性能同样出色。

    35-KodakAdvantix照相机聪明的眼睛

    Kodak品牌的"高级照片系统"（AdvancedPhotoSystem）照相机AdvantixT700与AdvantixT570是专为"度假游客"而设计的。这种照相机应用"低俗作品请删除蛇"技术，通过一个上翻式的闪光灯，解决了在关闭状态时保护镜头和感光设备，在开启时使闪光灯与镜头保持最佳距离，以最大限度的减少"红眼"效果的问题；体积较大的易用控制操作系统和按键，方便了使用者单手操作；"高级照片系统"相机的大取景框明显的区别于35毫米傻瓜照相机。而这一切特性均整合在一个坚固耐用、放水的外壳内，外壳独特的色彩和材料语言将产品与其它外型相似的同类产品区分，传达了Kodak简单易用，新颖独特和满足生活方式需要的品牌精髓。

    36-Muji电饭锅

    关注最日常的行为Muji电饭锅的概念关注行为而非形式。比如其平面的锅盖上有一个小的突起，往往会促使用户在盛完饭后下意识地将盛饭的小铲子放在上面。Muji公司纯粹的"无品牌"原则在外观最不炫耀的产品充分体现。而除了对器具的颜色和风格做出设计之外，他们通过开发和商业化家用电器，包括烤箱、微波炉、冰箱和电饭锅等，更注重改变既定的设计行为。

    37-LogitechKeyCase柔软皮包键盘

    Logitech这款KeyCase由创新的智能型织物制成，专门用于掌上计算机，不仅为其提供一个柔软的防护套，而且在掌上计算机放入小型动力篮（SmartMotioncardle）里时，可以激活键盘。制成键盘套的ElekTex材料是ElekSen公司的一种结合了导体和传统织物的新型技术。ElekTex能够精确地感应方位和压力，所以滚动页面和重复等动作可以通过延长按压时间来控制。而自动部署座的滑动连接器和自动开启功能，使键盘套在两种功能之间的转换轻而易举。

    38-MujiCD播放器拉灯那么普通的简易播放器

    这款CD播放器简单得不同寻常，暴露在外不停转动的音乐光盘看起来更像是壁挂式电风扇的扇页。单扩音器内置在盒子里，CD没有盖子，电源线直接垂下来，只需要简单地扯动一下音乐便会响起。快进和后退的控制键在机器地顶部。它的构思最初1999年"没有思想"活动，这个一年一度的设计探索活动的目标是寻找一种"根本"的设计方式，以响应人们在日常生活中真正做的事和真正的感觉，以及从共同的感觉和记忆中找到简单的解决方案。"没有思想"传达了人们与他们所处的环境和所体验的日常之间有一种微妙的、多重的感觉的关系，而这种关系又具有直觉性和主观性。

    39-Magis座椅落在地面的彩虹

    Morrison座椅是由意大利Magis公司生产的一种聚丙烯迭加式座椅，它充分体现了设计师JasperMorrison将一切事物都减化为最基本的形式和功能的内敛风格。不事张扬，没有装饰。这款椅子由先进的构造工艺整体加工出来。它重新定义了批量生产的产品的生产工艺，并开创了一种流动的、优雅的、符合人体工学的设计。在这个接触的简洁设计中，色彩的加入，使座椅从其它批量生产的廉价家具中脱颖而出。

    40-SL系列舞台照明设备追光以一挡百

    SL系列舞台照明设备解决了几十年来在生产上都没有任何改进的照明设备所存在的种种缺陷。如开发一种支架，使整个照明灯可以进行360度旋转，将更换灯泡时不大乱原来的光束设置成为可能。而开发一个型号系列，其后端支架完全一致，从而使这种系列可以适应各种各样的支架和透镜组合方案，为剧院经营者提供了更大的灵活性，同时也为他们节省了开支。SL系列的性能大大超过了同类型的其它照明设备，在一些情况下，一盏这样的灯可以达到三盏普通灯的效果。而通过新的压铸方法成形的零件，规模经济效益高，装配程序简单和设备清洗容易等。

    41-MarantzDVD/CD播放机等离子时代的音响解决方案

    这一款产品是为了与家庭影院和音乐系统中的等离子电视配合使用而开发的。该系统可播放两张CD或两张DVD，可以使较长的影片连续播放，而不会因需要重新读碟被迫中断。产品的设计运用了杜比数码和5.1环绕音效，并通过暴露旋转光盘充分展示CD和激光技术。触摸式控制系统式产品具备与因特网互动的功能，以及收听调幅/调频广播，CD和DVD多区播放等功能。在电影即将开始时，一层液晶幕布逐渐变暗，最终将光盘掩盖起来，这一情景令人联想起电影院。

    42-HPCompaqDualWorld计算机

    第一部融合便携式与台式电脑之作HPCompaqDualWorld计算机是融合了便携式计算机的轻便和台式计算机较高人体工程力学效应的混合型计算机，解决了使用计算机轻便和舒适不能兼顾的问题。这款计算机考虑了工作的性质以及工作的场所和时间。简洁的折叠机型和无线键盘、鼠标，提供了简单易用的形式，依据人体工程力学进行的改进让使用者更加舒适。这是世界上第一部融合便携式与台式电脑的产品。

    43-Bower&Wilkins扬声器（Nautilus800系列）

    世界上最好的书架扬声器这项设计任务是要证明高质量的音响效果不一定意味着丑陋的黑匣子，而美观，带有家具感觉的设计可以增强音响产品的质量，并使他们更好地融入家庭环境。这款扬声器的设计方案将产品在声学上的严格要求与家具技术结合起来。在箱体上端的信号传输线管子高音扬声器被放置在一个简洁的小凹陷里，这个凹陷将箱体优雅的薄木层板展示出来。产品的性能也决定这产品能否在市场上成功，805型扬声器被全世界的高保真音响评论家誉为"世界上最好的书架扬声器"。

    44-TefalGVX熨斗配置强大的独立蒸汽发生器

    这是一个有独立蒸汽发生器的熨斗设备，熨斗本身不需要注水，一个水泵计量供给系统将水从储水盒中输送到加热部件中，从而消除了在重新加水前需要等待熨斗冷却的不便。熨斗和水盒之间是通过一根输送管相连的。在这个新的设计中，熨斗牢固地嵌入蒸汽产生器的部件中里，不易受损。而其人体工学设计也得到改善，较低、倾斜的熨斗支架使用户在提起和转动手腕时的幅度可以很小。

    45-Saitek2001动力反馈系列以生活的态度来操纵

    这是Saitek公司的一款动力反馈产品，一个赛车方向盘、游戏操纵杆和鼠标。动力反馈技术可以制造生动逼真的如震动那样的模拟效果。这些电脑游戏外围设备双手均可操作，适用于Xbox和个人电脑，通过软件和硬件结合起来，制造更加有震撼力的模拟效果。该产品在构思和设计时还同时考虑了"家庭感觉"。产品中使用了"触觉"技术，以满足用户对产品的反应灵敏度的不同的要求。R440动力反馈方向盘的固定夹使它既能够紧紧地固定在桌上，也能牢牢地放置在用户的腿上。方向盘中间设计了一块发光件，在方向盘转动时会发光，给人以一种更生动的动力感觉。方向盘和支杆上使用了柔软的热塑橡胶。脚踏板的支枢在上方，与真正的汽车完全相同。

    46-Rexite文具桌上的彩色家庭

    这是一个新的办公用品系列，包括胶带取用器、订书机和打孔器。这些用品每一个都有自己的名字，分别是HANNIBAL，ISIS和ITZA。它们在工程塑料结构中结合了金属部件，并被看作一个家庭中"有基因联系"的个体。每一件用品的个性都是通过对其功能的深刻分析后塑造出来的，如HANNIBAL的开启构造的设计灵感就一个偶然的发现：胶带在自己向后滚动时出现的情况。

    47-BritishAirway"俱乐部世界"平躺床三万英尺的软床

    商务旅行的全新概念，一个可以让乘客工作、进餐、放送和平躺着睡个好觉的座位。这就是目前正在英国航空上面已经开始小范围使用的平躺椅。它的核心概念是"闲躺"，一个朝前和朝后的座椅对，制造出一种家庭式的放松和随意的气氛。可调节的搁脚板和座位可转化为一个6英尺长的床铺，同时机上的娱乐系统可以在任何位置进行操作。无论从色调、织物、机舱服务提供和小配件，还是座椅尺寸、座椅舒适度和睡眠评估方面等等，都经过了严格和广泛的设计与考证。

    48-Pogo最CYBER的移动网浏览器

    Pogo是一个具有突出的数据压缩技术的网络浏览器。它结合了个人数字助手、移动电话、MP3播放器、电子邮件工具和短信息服务器。它可将一个网页的数据量压缩至原来的1/5，令传输速度快5倍。Pogo运用GSM网络来发送网页，发送速度可与普通台式个人电脑媲美，而图像、色彩和图片的质量丝毫不会减损。数据通过一个虚拟键盘来输入，信息被自动储存在网络服务器里，并在用户每次上网时更新。其枕头状的外型主要是强调各个角上的端口：开关、充电插座、触屏笔和天线。一枝可拉伸的笔也为该产品带来一点乐趣。

    50-BTMiniDECT可以穿戴的袖珍电话

    BTMiniDECT头戴式电话为不爱使用移动手机的英国中老年提供了便携电话的可能。这款免提、可穿戴的电话，结合了按键板和一个分离的头戴部件，柔和的形状和紧凑的形式，明确地体现出其可穿戴性。

    它的按键板保留了BT地面电话与众不同的沙漏式接听筒主题，在电话可用性和便携性上取得难得的平衡感。比如，为了方便使用需要产品的按键应该尽可能地大，和从编写的角度来看，产品需要尽可能的小之间的平衡，通过取消可有可无的面板液晶屏来达到最大的平衡。

    BTMiniDECT头戴式电话使用地面电话线路，比移动电话线路便宜许多。它通过运用DECT技术确保话音的高质量。它的充电器很小，可以通过一个与GAP兼容的DECT基站或专门的基站进行连接，因此充电十分方便。
更多精彩图书、手机资源尽在飞库
电脑访问:www.feiku.com
手机访问:wap.feiku.com