    军旗，是象征军队或建制的旗帜。

    中国人民解放军军旗为红色，上缀金黄色的五角星及"八一"两字，表示中国人民解放军自1927年8月1日南昌起义以来经过艰苦卓绝的长期斗争，终于在党的领导下取得了中国革命的伟大胜利。

    中国人民解放军军旗的规格（按照总参1951年1月颁布的条令执行）：

    军旗可以授予团级以上部队和院校，授旗时可以举行仪式。

    军旗主要用于参加典礼、检阅、隆重集会、游行等场合，由掌旗员掌握军旗，左右各有一名护旗兵，位于部队的前列。

    中国人民解放军军旗是中华人民共和国武装力量的标志，是中国人民解放军荣誉、勇敢和光荣的象征。它激励全体指战员牢记自己的神圣职责，忠于祖国，忠于人民，忠于党，不惜牺牲自己的生命来捍卫祖国的神圣领土和尊严。

    历史上的人民解放军军旗

    人民解放军军旗，历史上有过四种形式，经历了不同的历史时期：

    第一面军旗是工农革命军军旗。它诞生于１９２７年９月领导的秋收起义。它的旗底为红色，象征革命；旗中央为五角星，代表中国共产党；五角星内镰刀，斧头代表工农；旗面靠旗杆的一条白布上，写着"工农革命军第一军第一师"的字样。全旗的含义为：工农革命军是中国共产党领导下的工农武装。

    第二种样式是中国工农红军军旗。１９２８年５月，中共中央决定，工农革命军改名为工农红军。１９３０年４月，中共中，央军委发出了《关于红军各级军旗的规定的通令》，对全国红军的军旗第一次作出了统一规定。红军军旗基本上延用了工农革命军军旗的样式，但明确规定了旗帜的尺寸、颜色、斧头的样式和刀锋在图案上的方向，增加了旗须与文字的横标。即镰刀、斧头皆柄向下，二者锋刃相对，刀右斧左，镰刀斧头用黑色，五星为白色；旗上方一律横书"全世界无产阶级联合起来"。这是土地革命时期，红军使用最广的一种旗式。

    第三种样式产生于１９３３年４月，仍为中国工农红军军旗。１９３１年后，一批在苏联进修过的共产党人受共产国际派遣回国，他们中有的人认为，锤子才是现代产业工人的象征。１９３３年４月，中华苏维埃共和国军事委员会颁布命令，正式更改了中国工农红军军旗式。旗的右上方为一颗五星，旗中间为交叉的镰刀锤子，旗的三面有旗须，旗杆处留有２寸３分的白布书写部队番号。五星和镰锤用金黄色布做成。由于当时国民党军队的围剿，各根据地之间联系不便，除中央红军外，其他苏区均没有及时采用这种旗式。

    第四种式样就是今天的中国人民解放军军旗。１９４９年初，党中央指示解放军总部提出制作中国人民解放军军旗的方案。周恩来亲自主持这项工作。在研究设计过程中，亲自听取汇报，并指示：军旗要有"八一"二字，表示１９２７年８月１日是中国人民举行南昌起义反对国民党反动派的历史节日；要有五角星，象征党对军队的绝对领导。周恩来指示：军旗要以革命的颜色、广大人民群众的传统喜庆颜色红色作为主体。星和字用黄色，旗杆要有红黄二色旋纹，顶部要装一个红缨枪的矛头，饰着红穗，象征人民军队的由来。总部根据、周恩来的指示，经过多次研究，确定了方案，制作了第一面八一军旗。１９４９年６月１５日，中国人民革命军事委员会命令，颁布"中国人民解放军军旗及军徽样式"。命令指出："中国人民解放军军旗为红地，上缀金黄色的五角星及"八一"两字，表示中国人民解放军自１９２７年８月１日南昌起义诞生以来，经过长期奋斗，正以其灿烂的星光，普照全国。""旗杆套用白色"，"旗杆为红黄相间之旋纹，上置黄色矛头"。

    中国人民解放军陆军军旗

    中国人民解放军陆军军旗。[资料图片]

    陆军：旗面上半部保持三军军旗的基本样式，正红色旗面，右上部有金黄色五角星和"八一"字样；下半部为草绿色旗面，它象征着祖国美丽、富饶的绿色大地。陆军军旗表示：陆军是中国人民解放军的组成部分，为保卫社会主义祖国领土安全而英勇战斗，所向无敌。

    中国人民解放军海军军旗

    海军：旗面上半部与陆军相同；旗面下半部为横向的海蓝色和白色条纹相间，象征着万里大海和波涛。海军军旗表示：海军是中国人民解放军的组成部分，为保卫社会主义祖国的万里海疆乘风破浪、勇往直前。

    中国人民解放军空军军旗

    空军：旗面上半部与陆军相同；旗面下半部为天蓝色，象着蔚蓝色的天空。空军军旗表示：空军是中国民解放军的组成部分，为保卫社会主义祖国的神圣领空展翅翱翔、搏击长空。