    耽美历史、耽美沿革

    耽美漫画最早应是在91、92年开始进入中国大陆。在此期间的耽美作品大部分都是一些比较含蓄的内容，其代表作品是CLAMP的命运三部曲――“圣传”、“东京巴比伦”和“X战记”。这三部作品以华丽的画风和曲折、感人的故事情节而风靡一时。CLAMP作品中的BL始终是非常含蓄的，作品本身并没有太多的亲热画面而总是在不经意间让人发现一段感情的存在。

    例如“圣传”中阿修罗王和帝释天这两人的感情纠葛，CLAMP在正传中始终没有明确地画明，而只是在番外篇中以隐晦的画面淡淡带过，但这样的简单有时反而给人更加深刻的印象。而说起CLAMP的耽美漫画，大家比较熟悉的恐怕还是“TOKYOBABYLON”和“TB――X”，其中有一对耽美组合贯穿了这两部漫画，那就是――樱冢星史郎和皇昴流。他们两人凄美的故事已经被大家所熟知，赚取了无数同人女的眼泪。所以在此我也就不多加说明了。但我个人认CLAMP的作品偏於阴暗而且有些晦涩，所以比较年幼的读者可能无法完全理解其内涵，她们的作品更适合高中以上的读者。

    （这三部作品现在都已有了VCD，其中“圣传”的VCD中并未交代修罗王和帝释天的事情，主要角色是夜*王，而且从制作上来说并不精美，所以不值得推荐。“TOKYOBABYLON”的VCD故事情节是东京都保卫战，并没有太多的描写两人的情感。三部VCD中比较多地描写BL的要算是“X”了，但是VCD将原本的故事情节改变较大，其中主要是讲神威和封真的事情。）

    大概到了94年，市面上开始出现了纯粹的耽美漫画。在这里必须要提到的就是耽美的经典之作――“绝爱”（尾崎南）。称“绝爱”耽美的经典之作实不过，即使很多不是耽美爱好者的人也看过绝爱，其影响力无与伦比。“绝爱”中的两位主角――南条晃司和泉拓人也毫无疑义地被认是最经典的耽美组合之一。现在许多耽美迷仍然将“绝爱”视同人小说的一大素材，相当一部分的同人都是围绕“绝爱”而写的。“绝爱”的故事情节相信大部分人都已经耳熟能详了，其中南条晃司对泉拓人的那种不顾一切甚至可以毁灭一切的狂热爱情完全不同於TOKYOBABYLON中星史郎和昴流的含蓄之爱，这是它的一大特点也是卖点。“绝爱”的续集是“BRONZE”（也就是“青铜”），至今已经出了十几本但还未结束，很多租书店里都有，有兴趣的话可以去弄来看看。其中有一些H的场面，另外比较血腥，无法接受者请慎重考虑。（绝爱的VCD现在市面上也有卖，基本上忠於原著，值得一看。）

    在“绝爱”出现的同时期也出现了许多温馨的耽美漫画，比较出名的有“美男子的亲密爱人”（叶芝真已），“微热纯爱少年样”(阿部美幸），“微忧青春曰记”（阿部美幸）等作品。这一类的耽美漫画情节温馨感人，H也很纯情，主角大都是高中生或白领。不过很多现在已经无法买到或在店里看到了，需要耐心寻找。这以後几年，耽美作品就是这样不冷不热地存在於各书店的柜中。温馨类的耽美漫画一直在大陆耽美漫画市场上子幸幌之地，即使後来大陆耽美原创文学作品中有一部分也是温馨类的小说，可以说是受到这些漫画的影响。

    从97年开始，耽美小说进入大陆。一开始因“绝爱”的缘故，所有的耽美小说都被注以“尾崎南”的作品，一时难辨真^，良莠难分。大量的耽美小说使人眼花缭乱。其实很多小说的原作者都是非常著名的。不管怎麽说，从此我们开始接触除了漫画外的耽美的另一种表现形式――小说。耽美小说中值得被称经典的作品有许多，如“间之楔”（吉原理惠子）、富士见交响乐团（秋月）等。我们现在能够看到中文版的优秀作品有“远离伊甸园”（很多是盗版且还未结束）。“间之楔”和“富士见交响乐团”还未有中文版的书出版，但是这两部作品都有VCD。“间之楔”因H度过高，所以只有删节版的，完全版只有刻录盘。“富士见”的VCD动画是由西炯子担任，是原著故事的浓缩。

    到了99年，大陆耽美发展到达一个高潮阶段。耽美漫画月刊“耽美季节”（AYA主编）出版。这是第一本耽美月刊，详细介绍了耽美漫画和小说。同时市面上的耽美漫画也以惊人的数量和速度出版著。很多在这时出版的耽美漫画都是名家之作，故事情节和画风都很优秀。（其中有些H度较高）比如“情人总敲三次门”（朝雾夕）、“LOVEMODE”（志水雪）、“暗黑末裔”（松下容子）等优秀作品。其中男作者的作品要算“快感方程式”（葵二叶红三叶）和“激爱”（小鹰和麻）最有名。这些作品很多都是值得一看的精品，建议大家找来看一下。

    市面上还有了很多耽美VCD，如“绝爱-BRONZE”、“火宵之月”、“快感方程式”、“网中鱼”等，这些VCD画面精美，声优的表现也非常棒。但是这些VCD大部分都是盗版所以有些质量不是最佳。另外还有很多耽美动画的DRAMACD，不过因是曰文原声，所以如果没有曰语基础的话是听不懂的。

    与此同时因网路的高速发展，大量的耽美网站应运而生。很多网站都有耽美专栏。比较著名的有“桑桑学院”、“玻璃乌托邦”（设有“间之楔”和“绝爱”专栏）和“露西弗俱乐部”等，这些都是比较有名的综合性耽美网站，其中桑桑学院是一个综合性的动漫网站，但他们拥有一个非常有名的耽美论坛：“唯美主义”（不接受N18的投稿）。露西弗俱乐部是一个综合性的耽美网站，袢』嵩敝贫龋有很多原创及同人小说。这些网站都拥有一批优秀的国内耽美原创及同人作者。

    说到这里就不得不提一下“同人”，这是读者自己喜爱的作品而从新创作的一种形式，比较多的同人小说都是“SLAMDUNK”和“银河英雄传”的。（因这两部作品以男性角色主），在上述的网站里都能看到很多耽美作品。另外也有许多优秀的个人主页，如“DEVILANGEL”、“炫燃天际”等，这些个人主页各有特色，也是值得浏览的地方。在这些网站里你可以发表自己的作品、查阅耽美方面的资料、t解最新的耽美讯息。

    耽美网站的出现对於大陆耽美文学的发展是一大促进。很多耽美爱好者通过这一渠道发表了自己的作品，其中不乏佳作。尤其大陆耽美文学不同於曰本耽美文学之处在于原创作者的作品很多都是以古代中国背景，更加具有中国传统文学的韵味，而不是象曰本的耽美小说那样大多数将背景设置在高中校园或是办公室恋情。另外有一些具有相当文学功底的作者创作出了偏向意识流的耽美文学，这又不同于著重於故事情节描写的曰本耽美文学。大陆耽美原创作者们并没有一味地模仿曰本的耽美小说，而是创造出了具有自己特色的耽美文学。应该说只有到了这个时候，我们才算真正拥有了自己的大陆耽美文化。