    一、久视伤精：目得血能视，精由血化，故“久视伤精”。

    二、久听伤神：神滋于肾，肾开窍于耳，故“久听伤神”。

    三、久卧伤气：卧时开口散气、合口壅气，故伤气。《混合经》云：睡则气滞于百节觉与阳合，寐与阴并，觉多则魄强，寐久魄壮，魄强者生之人，魄壮者

    死之徒也

    四、久坐伤脉：脉空运动，坐久经则不舒展，低俗作品请删除变缓、故伤脉。

    五、久立伤骨：立以骨干为用[支撑全身的重量]，故久立伤骨。

    六、久行伤筋：行以筋力为用，故久行伤筋。

    七、暴怒伤肝：肝属木，怒如暴风动摇，故伤肝；又肝主血，肝伤则血不荣。

    八、思虑伤脾：思虑时，劳于脾，太过则脾倦，故伤脾。

    九、忧极伤心：心属火，于味主苦，优则苦甚，故伤心。：。

    十、过悲伤肺：肺属金，主声音，悲苦久则声哑，故伤肺。

    十一、过食伤胃：饮食过饱时，运化难消，故伤胃。

    十二、多恐伤肾：肾属水，五行中的“五色”属黑，人受过度惊恐则面黑，故伤肾。十三、多笑伤腰：笑时必肾转牵腰动，如大笑不止则伤腰。

    十四、多言伤液：言多则口焦舌苦，故伤液；又道家讲“少言语气全”，多言必伤气。

    十五、多唾伤津：津生于华池，散为润泽，灌溉百脉，唾则损失，故伤津。《训典》说：“津不吐，有则含以咽之，使之精气留而自光”。

    十六、多汗伤阳：汗多亡阳，阴随汗出，故伤阳，且可导致阴阳失调。

    十七、多泪伤血：血藏于肝，肝开窍于目，哭泣多则肝损目枯故曰“伤血”。

    十八、多交伤髓：人之阳物，百脉贯通，及动而行事，撮一身血髓至于命门上，化精以泄。不知节欲之益，至骨髓枯竭，其阳无寄，如鱼之失水，必至疾病缠身，甚者则招致致天亡