    【盗墓素材】北朝墓群之兰陵王墓

    在中国河北省邯郸市磁县境内遍布着大大小小的古墓100多座，这里就是赫赫有名的北朝墓群。1989年，北朝墓群被国务院确定为国家级重点文物保护单位。1992年9月的一天，日本京都奈良大学雅乐团来到北朝墓群中的一座古墓前，他们戴上鬼脸面具，演奏起中国的古典舞乐，以此来祭拜这座墓中的主人。

    这到底是怎么一回事？这位墓主人又是一位什么样的人物呢？

    中国的南北朝时期，也就是公元420年到公元589年，是个战火纷飞的年代，到北朝的末期，北魏被北齐和北周取代，北方主要的战争就发生在北齐和北周之间，历经数十年不止。

    公元564年的冬天，北齐重镇洛阳被北周十万大军围困，守城部队已经弹尽粮绝，形势岌岌可危，如果洛阳陷落的话，将直接威胁到北齐政权的存在。北齐武成帝万分焦急，急诏全国各地的军队前去解洛阳之围

    北齐全国各地的军马星夜兼程赶到洛阳城外，冲向将洛阳围成铁桶的北周军队。三军将士竭力拼杀突破了北周军队围城打援的第一道防线后，再也无力向前挺进了。眼看着北周攻城军队逐步地加强攻势，洛阳城的守军心里已经绝望了。如果北周军队攻下洛阳城，转回身再来对付北齐援军的话，北齐的援军面临的就是灭顶之灾了。

    就在这危急的关头，北齐军队的一员将军，率领了五百士兵冲向千军万马的北周军队。这位将军身穿铠甲，手握利刃，在人群中格外醒目，然而最吸引人的是他的脸部，他的脸上带了一个面目狰狞的面具，看到叫人不寒而栗。

    这位将军骁勇异常，加上他脸上的狰狞面具给敌人心理上的震撼，北周的军队竟然拦不住他。他率领五百士兵在北周军队中杀出一条血路，冲到洛阳城下。

    此时的城内守军已成惊弓之鸟，疑心有诈，不敢贸然打开城门。他们要求这位将军摘下面具，亮出他的本来面目。将军答应了，当他摘下面具以后，城内的守军顿时欢声四起，因为这位戴面具的将军不是别人，正是北齐一代名将，兰陵王高肃。

    因为兰陵王容貌出奇的俊美，像个美丽的女子，所以在战斗中往往会被敌人所轻视。于是兰陵王为了震慑住敌人，命人打造了面目狰狞的面具，以后每次出战，兰陵王都戴上这个面具。

    当守城的士兵们知道戴面具的将军是兰陵王以后，打开城门和兰陵王的军队一起杀向北周军队，北周军队大败。这一场大战被史称“邙山之战”。史书这样记载北周军队惨败的样子：“丢营弃寨，自邙山至谷水，三十里中，军资器械，弥满川泽”。

    在上期节目中，我们介绍了在公元564年，北齐军队邙山大捷后，一代名将兰陵王是名声大震，被皇帝加封为尚书令，将士们也创作了《兰陵王入阵曲》歌舞来赞颂兰陵王，可以说兰陵王的人生达到了辉煌的顶点。可俗话又说，高处不胜寒，树大招风，而这时也正是兰陵王人生悲剧的开始，那究竟是为什么呢？

    相传，三国时期多疑的曹操怕自己死后的坟墓被人偷盗挖掘，所以在死前找己的大儿子曹丕交待后事。曹操要求曹丕在他死后为他修72座坟墓，修好后将曹操葬在其中的一座，然后将所有知道葬在哪座坟墓中的人全部杀掉，这样天下就无人知道曹操究竟葬在哪里了。